Los senores del narco
Primera edicion: noviembre, 2010
D. R. © 2010, Anabel Hernandez
D. R. © 2010, derechos de edicion mundiales en lengua castellana:
Random House Mondadori, S. A. de C. V.
Av. Homero num. 544, col. Chapultepec Morales,
Delegacion Miguel Hidalgo, 11570, Mexico, D. F.
www.rhmx.com.mx
Comentarios sobre la edicion y el contenido de este libro a:
literaria@rhmx.com.mx
Queda rigurosamente prohibida, sin autorizacion escrita de los titulares del copyright, bajo las sanciones establecidas por las leyes, la
reproduccion total o parcial de esta obra por cualquier medio o procedimiento, comprendidos la reprografia, el tratamiento informatico,
asi como la distribucion de ejemplares de la misma mediante alquiler
o prestamo publicos.
ISBN 978-607-310-104-2
Impreso en Mexico / Printed in Mexico

indice

Presentacion

9

CAPITULO

1. Un pobre diablo

19

CAPITULO

2. Vida o muerte

47

CAPITULO

3. Pacto perverso

79

CAPITULO

4. Cria cuervos

117

CAPITULO

5. Los protectores de El Chapo

149

CAPITULO

6. El senor de Puente Grande

201

CAPITULO

7. El gran escape

273

CAPITULO

8. Lazos de sangre

323

CAPITULO

9. La guerra de los narcos

397

CAPITULO

10. La libertad no tiene precio

467

CAPITULO

11. Los senores del narco

539

7

A todas las fuentes de informacion que
me dieron acceso a sus conocimientos,
testimonios y expedientes, pese al riesgo
que eso implicaba. Algunas de ellas hoy
son parte de la pavorosa cifra de ejecutados
y desaparecidos en Mexico.
A Hector, mis hijos, mi familia y mis
amigos por su infinita comprension para
publicar esta investigacion.

Presentacion

Me involucre en el conocimiento de la vida de Joaquin Guzman
Loera a las 6:30 de la manana del 11 de julio de 2005. A esa hora
aborde un camion en la estacion de autobuses de Parral, Chihuahua, que nos llevaria a mi y al fotografo Ernesto Ramirez a las
borrascosas tierras de Guadalupe y Calvo, un municipio enclavado en el corazon del llamado "triangulo dorado" y la imponente
Sierra Madre Occidental. Era el inicio de un viaje de cinco dias a
las tierras de Joaquin El Chapo Guzman, Eduardo Quintero Payan,
Ernesto Fonseca Carrillo, Rafael Caro Quintero, Ismael El Mayo
Zambada, Juan Jose Esparragoza Moreno, El Azul, y tantos otros
tristemente celebres narcos mexicanos. Aun conservo la bitacora
de aquel recorrido que cambio para siempre mi perspectiva sobre
el fenomeno del narcotrafico, que en nuestros dias es el eje rector
del crimen organizado en Mexico.
La mayor parte del camino hacia Guadalupe y Calvo esta bordeada por un paisaje de ensueno, pino tras pino se forman espesos bosques. A bordo del autobus contemplamos el azul intenso
del cielo, ese que uno adivina en las fotos en blanco y negro de
Manuel Alvarez Bravo. A las 10:50 de la manana llegamos a R i o
Verde, donde la carne de res se cuelga en tendederos como si se
tratara de calcetines. Por desgracia, actualmente en esa comunidad
cuelga no solo la carne de res, sino los cuerpos de las victimas de
la "guerra contra el narcotrafico".
9

PRESENTACION

La carretera serpenteada comenzo a ir de subida como en una
montana rusa. El avezado chofer sorteaba las curvas encomendado
al papa Juan Pablo II, a la Virgen de Guadalupe y a san Juan Diego,
cuyas imagenes estaban pegadas en el parabrisas del vehiculo. En
una parada subio al autobus un repartidor de periodicos llamado
Federico Chavez. El joven es amigo de todo el mundo. La mayoria
de los pasajeros, oriundos del lugar, lo saludaba con gran familiaridad. Nosotros eramos los unicos ajenos a un codigo de comunicacion muy distinto al que empleamos en el centro del pais. Antes
de partir de la ciudad de Mexico, Ivan Noe Licon, el coordinador
estatal de Educacion a Distancia de Chihuahua, me advirtio via
telefonica que fueramos discretos con nuestra identidad. "La gente
de la region es muy suspicaz respecto a los forasteros porque piensan que son policias", me dijo el profesor. Asi que cuando algunos
paseantes pensaron que Ernesto era un sacerdote, no dijimos nada.
Al parecer, los curas y los maestros son los unicos desconocidos a
los que saludan sin recelo en esa comarca.
Despues de ocho horas de viaje, finalmente llegamos a nuestro
destino: la cabecera municipal de Guadalupe y Calvo, desde ahi
nos desplazariamos con discrecion por los poblados cercanos, y
esto es un decir, porque las brechas de terraceria que comunican
a una localidad con otra hacen que uno tarde hasta cinco o seis
horas en trasladarse. Hicimos contacto con Chava, un funcionario
del lugar que fue nuestro guia y amigo en ese entorno que ignorabamos por completo. Fue imposible no conmoverse ante la impactante belleza de la zona y, al mismo tiempo, ante la tragedia de
sus habitantes. Fueron cinco dias de un viaje imborrable.
Como periodista, iba tras la historia de explotacion de los ninos de la region, que periodicamente son llevados por sus padres a
la pizca de amapola y a la cosecha de mariguana. Se trata de ninos
delincuentes que no tienen conciencia de serlo. Muchos pequenos, desde los siete anos, mueren intoxicados por los pesticidas
10

PRESENTACION

que se utilizan en esos plantios; los que sobreviven, entrando en la
adolescencia ya se pasean con un cuerno de chivo al hombro.
Nos internamos en el universo de la sierra por sus angostos
caminos de terraceria, sus canadas, sus costumbres, su pobreza, sus
suenos y sus leyendas. Visitamos las localidades de Baborigame,
Dolores, El Saucito de Araujo y Mesa del Frijol, donde mas de 80
por ciento de los habitantes se dedica a la siembra de enervantes.
En esos pueblos, siempre olvidados en los programas sociales del
gobierno federal o estatal, lo comun son las camionetas Cadillac
Escalade, las antenas parabolicas y los hombres con un radio y una
pistola colgados del cinturon.
En aquella zona de Chihuahua conoci al padre Martin, un peruano de piel oscura y brillante, de extraordinario humor y gran
corazon, que prefirio quedarse en Guadalupe y Calvo que irse al
El Paso, Texas. El sacerdote cumple su labor con vigor, aunque sus
sermones para que la gente deje de sembrar sus yerbitas resulten
infructuosos. Su testimonio me permitio entender la problematica
desde una perspectiva humana, alejada de los operativos militares
y policiacos.
La gente se ha dedicado a lo mismo durante decadas, no conocen otro modo de vida, tampoco alguien se los ha ensenado. Sin
duda en las humedas canadas se podria cultivar guayaba, papaya
y otras frutas, pero la falta de caminos transitables hace imposible el traslado de ese tipo de productos. Por si esto fuera poco, de
acuerdo con algunos pobladores, hay lugares, como Baborigame,
donde la energia electrica llego hasta el ano 2001. Muchos sembradios ilegales han sido auspiciados por los gobiernos de Mexico
y Estados Unidos. Lo que las autoridades no entienden es que ahi
crecen no solo los plantios de droga, sino los capos del futuro: los
pequenos no quieren ser bomberos o doctores, mas bien aspiran
a convertirse en narcotraficantes, esa es la unica escala de exito
que conocen.
11

PRESENTACION

Las anecdotas de El Chapo recorriendo las calles de Guadalupe
y Calvo custodiado por guardias personales vestidos de negro se
escuchan por doquier. Los pobladores han adoptado el mito del
hombre generoso que apadrina bautizos, primeras comuniones y
bodas, como si fuera el testigo de Dios.
Subi hasta la cima del cerro Mohinora, de tres mil 307 metros
de altura, el mas elevado de Chihuahua, ubicado al sur de la Sierra
Tarahumara. Desde ahi se puede contemplar el verde valle que
en epoca de siembra esta cubierto de amapolas rojas, cuya belleza
hace llorar, y las consecuencias de su trafico tambien.
Habia viajado tras una historia de explotacion infantil, y regrese con algo mucho mas profundo: el conocimiento de un modo
de vida que para esa gente es tan indispensable como la sangre que
corre por sus venas.
A finales de 2005 el abogado Eduardo Sahagun me llamo a la
redaccion de La Revista del periodico El Universal, donde entonces colaboraba, para saber si me interesaba la historia de su cliente.
Se trataba de Luis Francisco Fernandez Ruiz, ex subdirector del
penal de maxima seguridad de Puente Grande, Jalisco, quien deseaba platicar conmigo sobre su caso. No dude en responder afirmativamente.
Fernandez Ruiz estaba siendo procesado junto con otros
67 servidores publicos que trabajaban en el Centro Federal de
Readaptacion Social numero 2 de Puente Grande, cuando la noche del 19 de enero de 2001 El Chapo no fue localizado dentro
del penal. A todos ellos los acusaban de cohecho y de haber participado en la evasion de Guzman Loera. Fernandez Ruiz iba a
cumplir cinco anos en prision y aun no recibia una sentencia. "La
PGR siempre nego una inspeccion y una reconstruccion de la fuga
en el penal, para deslindar responsabilidades y ver por donde salio
El Chapo", me dijo el abogado. Lo unico que yo conocia acerca
12

PRESENTACION

del caso eran las noticias que circularon despues de la fuga del
capo y la peliculesca historia de que habia huido en un carrito de
lavanderia. A fuerza de repetirse en medios nacionales e internacionales, parece que esa version inverosimil se convirtio en una
verdad irrefutable, como ha sucedido con tantas otras historias del
narcotrafico en Mexico.
Finalmente me reuni con Fernandez Ruiz en los locutorios
del Reclusorio Oriente, fue un encuentro breve que giro principalmente en torno a su argumento de inocencia respecto a la
salida de Guzman Loera del penal. El ex subdirector de Puente
Grande me hablo sobre su trato con el capo y lo describio desde
su propio punto de vista, dijo que "era un hombre introvertido,
con actitud seria y retraida, no dado a ser prepotente ni grosero, y
que era inteligente, muy inteligente". En las palabras de Fernandez
Ruiz no habia admiracion, sino mas bien una especie de respeto
hacia el capo, con quien tuvo que lidiar desde 1999 hasta el dia en
que el narcotraficante se marcho de Puente Grande.
"Despues de que se dio la alerta por la fuga, la Policia Federal
tomo el control del penal, nos encerraron a todos en un salon,
y entro gente armada con pasamontanas", comento Fernandez
Ruiz. Al paso de los anos, ese dato se volvio fundamental.
Al poco tiempo de que publique mi entrevista con Fernandez
Ruiz en La Revista, el funcionario obtuvo su amparo y salio de
prision. Hoy practicamente ya no hay ningun detenido relacionado con "la fuga de El Chapo", como la llaman las autoridades.
Inclusive el director del penal de maxima seguridad, Leonardo
Beltran Santana, con quien me cruce un par de veces en el dormitorio VIP del Reclusorio Oriente, fue liberado en 2010.
En mayo de 2006, en el hotel Nikko de la ciudad de Mexico,
conoci a un agente de la DEA que termino de convencerme de
que el tema de Guzman Loera y el narcotrafico era imprescindible para entender otra faceta de la corrupcion en. Mexico, quizas
13

PRESENTACION

la mas significativa, la que acontece cuando los hombres del gobierno le ponen precio a los millones de habitantes de un pais
como si fueran reces.
El agente me confio que informantes de la DEA infiltrados en
la organizacion de Ignacio Coronel Villarreal le aseguraron que
Guzman Loera salio del penal de Puente Grande luego de pagar una suma millonaria de dolares como soborno a la familia
del presidente panista Vicente Fox. Y que el acuerdo incluia la
proteccion sistemica del gobierno federal a el y su grupo: la todopoderosa organizacion del Pacifico. Actualmente Vicente Fox es
uno de los principales promotores de la legalizacion no solo del
consumo de todas las drogas, sino de su produccion, distribucion
y comercializacion.
Este libro es el resultado de una ardua investigacion que duro
aproximadamente cinco anos, a lo largo de ese tiempo me adentre
poco a poco en el conocimiento de un mundo oscuro, lleno de
trampas, mentiras, traiciones y contradicciones. Para respaldar su
contenido accedi a un cumulo de expedientes judiciales y a testimonios de viva voz de quienes presenciaron varios de los hechos
aqui narrados. Por cuestiones profesionales, hable con gente involucrada con los carteles de la droga en Mexico. Converse con
policias, militares, funcionarios del gobierno de Estados Unidos,
sicarios y curas. Tambien entreviste a conocedores del narcotrafico
desde sus entranas, que incluso en su momento fueron acusados de
ser parte de su red de proteccion, como es el caso del general
Jorge Carrillo Olea, quien me concedio una entrevista exclusiva
para este libro.
Lei con avidez las miles de hojas del expediente de la "fuga de
El Chapo". Gracias a decenas de testimonios de cocineras, lavanderas, internos, custodios y comandantes que forman parte del juicio
16/2001, pude conocer la aficion de Guzman Loera por pintar
14

PRESENTACION

paisajes al oleo, la nostalgia por su madre, su lado "romantico", su
inmisericordia como violador, su necesidad de usarViagra, su gusto por las golosinas y el volibol, pero sobre todo, su infinita capacidad para corromper todo lo que encuentra a su paso. De igual
forma, los cientos de fojas de documentos oficiales me permitieron comprobar que en 2001 El Chapo no se fugo del penal de
Puente Grande en el famoso carrito de lavanderia, sino que funcionarios publicos del mas alto nivel lo sacaron vestido de policia.
Por otro lado, obtuve documentos de la CIA y la DEA, desclasificados apenas en la ultima decada, sobre el caso Iran-contra —del
que actualmente nadie parece tener memoria—, que fue el detonador para que los narcos mexicanos dejaran de ser simples sembradores de mariguana y amapola y se convirtieran en sofisticados
traficantes de cocaina y drogas sinteticas.
Rescate copias de expedientes eliminados de los archivos de la
PGR sobre dos empresarios que a principios de la decada de 1990
guardaban en su hangar los aviones de El Chapo Guzman, Amado
Carrillo Fuentes y Hector El Güero Palma. Hoy en dia, esos ilustres hombres de negocios son duenos de cadenas hoteleras, hospitales y periodicos.
Encontre una version diferente sobre el avionazo donde murio
el ex secretario de Gobernacion, Juan Camilo Mourino, el 4 de
noviembre de 2008, en la que se afirma que el percance se debio
no a un accidente sino a una venganza del narco por acuerdos no
cumplidos.
Asimismo, descubri quienes son los empresarios que se presentan como duenos de una supuesta compania de El Mayo Zambada que opera en un hangar del Aeropuerto Internacional de
la Ciudad de Mexico (AICM) para el trasiego de dinero y droga, con el conocimiento y la tolerancia tanto de la Secretaria de
Comunicaciones y Transportes como de la propia administracion
de la terminal aerea.
15

PRESENTACION

La historia sobre como se convirtio Joaquin Guzman Loera en un
gran capo, en el rey de la traicion y el soborno, en el jefe de los
principales comandantes de la Policia Federal, esta intimamente
ligada con un proceso de descomposicion en Mexico donde hay
dos constantes: la corrupcion y la ambicion desmedida de dinero
y poder.
Campesinos casi analfabetas como Caro Quintero, Don Neto,
El Azul, El Mayo y El Chapo no hubieran llegado muy lejos sin
el contubernio de empresarios, politicos y policias, esas personas
que todos los dias ejercen el poder desde un falso halo de legalidad. Siempre vemos sus rostros no en las fotos de los carteles de
los delincuentes mas buscados de la PGR, sino en las notas de ocho
columnas, en las paginas de negocios y en las revistas de sociales.
Todos ellos son los senores del narco.
Muchas veces la proteccion a los capos se agota hasta que estos cometen graves errores, cuando son traicionados por quienes
ansian ocupar su lugar, o porque dejaron de ser utiles para el negocio. Ahora tambien existe la modalidad de la jubilacion voluntaria, como la de Nacho Coronel Villarreal o la de Edgar Valdez
Villarreal, La Barbie. Cuando eso ocurre siempre hay reemplazos
que seran apoyados para continuar con la industria criminal. Asi
le llego su momento a Ernesto Fonseca Carrillo, Rafael Caro
Quintero, Miguel Angel Felix Gallardo, Amado Carrillo Fuentes.
Por su parte, Joaquin Guzman Loera se retirara del negocio cuando le de la gana, no cuando la autoridad quiera o pueda, incluso
hay quienes dicen que ya esta preparando su despedida.
La actual guerra contra el narcotrafico emprendida por la administracion del presidente Felipe Calderon es tan falsa como
la del gobierno de Vicente Fox. En ambos casos la "estrategia" se
ha limitado a brindar proteccion al cartel de Sinaloa. El garante
de la continuidad de esa proteccion ha sido el tenebroso jefe policiaco Genaro Garcia Luna, actual secretario de Seguridad Publica
16

PRESENTACION

federal, y su corrupto equipo de colaboradores, asi lo comprueban irrefutablemente los expedientes ineditos que aqui se muestran. Hoy por hoy, Garcia Luna es el hombre que aspira, con el
apoyo de Calderon, a ser el jefe unico de todas las policias del pais.
El impune funcionario incluso ha llegado a afirmar que no hay
mas salida que dejar que El Chapo opere libremente y que "ponga
orden" sobre los otros grupos criminales, ya que asi al gobierno le
resultara mas facil negociar con un solo cartel que con cinco. El
sangriento resultado de la guerra entre los carteles enemigos ya lo
conocemos.
Actualmente todas las viejas reglas entre los capos del narcotrafico y los organos de poder economico y politico estan rotas.
Los narcos imponen su ley, los empresarios que les lavan dinero
son sus socios y los funcionarios publicos locales y federales son
vistos como empleados a quienes se les paga por adelantado, por
ejemplo, con el financiamiento de campanas politicas.
La cultura del terror alentada por el propio gobierno federal y
las bandas criminales, por medio de su grotesca violencia, provoca
que el miedo paralice a la sociedad en todos los ambitos. Llevar
este libro a termino represento una lucha constante contra ese temor. Nos han querido hacer creer que esos narcos y sus complices
son inexpugnables e intocables, pero esta es una pequena prueba
de que no es asi. Bajo ninguna circunstancia, los ciudadanos y los
periodistas podemos aceptar como politica publica que el Estado
renuncie a su obligacion de brindar seguridad y entregue el pais a
un grupo de delincuencia organizada formado por capos, empresarios y politicos, para que ellos nos impongan a todos los mexicanos su invivible ley de plata o plomo.
Octubre de 2010

17

CAPITULO

1

Un pobre diablo

Eran cerca de las 11 de la manana. Los dos generales estaban parados bajo el intenso sol de junio en un paraje desierto a unos cinco o
seis kilometros de la frontera con Guatemala, en la carretera que va
hacia Cacahoatan, Chiapas. El ambiente era tenso como la cuerda
de un violin. A cien metros a la redonda la Septima Region Militar habia colocado un peloton de fusileros que conformaban un
perimetro de seguridad. Haciendo un circulo mas reducido se encontraba un grupo de paracaidistas. Todos iban armados hasta los
dientes.
Los minutos se hicieron eternos. Por radio ya habian sido notificados que el convoy habia cruzado la frontera mexicana sin problemas. La entrega estaba perfectamente planeada y acordada, pero
no descartaban una emboscada y que el paquete llegara arruinado.
Parado sobre un monticulo de tierra a un costado de la carretera, el general Jorge Carrillo Olea finalmente diviso a lo lejos
una pequena polvareda. Todos se quedaron atonitos cuando hasta
ellos llego una vieja pick up custodiada por otras dos en iguales condiciones. A bordo de la camioneta que lideraba el grupo
solo venian un chofer, un joven copiloto y, en la caja del vehiculo,
la valiosa carga.
Del vejestorio bajo un joven capitan del Ejercito de Guatemala
de no mas de 26 anos que saludo con resplandeciente gallardia:
"Mi general, traigo un encargo muy delicado para entregarlo so19

LOS SENORES DEL NARCO

lamente a usted", dijo ceremonioso dirigiendose a Carrillo Olea,
quien era el coordinador general de Lucha Contra el Narcotrafico
y el encargado especial de esta importante mision por parte del
gobierno de Mexico.
Ante el capitan, Jorge Carrillo Olea no pudo evitar sentirse
ridiculo. El gobierno mexicano habia enviado a dos generales:
Guillermo Alvarez Nahara, jefe de la Policia Judicial Militar, y a
el. Ademas dos batallones apoyaban la operacion. En cambio, el
gobierno de Guatemala habia optado por un joven militar para
que entregara a un casi perfecto desconocido, a quien entonces se
culpaba, junto con los hermanos Arellano Felix, de haber matado
al cardenal Posadas Ocampo en medio de una supuesta balacera
que habia ocurrido entre ellos. Hacia menos de un mes, el 24 de
mayo de 1993, el prelado habia muerto en medio de una espectacular balacera ocurrida en el estacionamiento del Aeropuerto
Internacional de Guadalajara, Jalisco. En ese momento, Carrillo
Olea, un militar que desde hacia decadas se habia alejado con desden del ambito castrense, juzgo que el Ejercito mexicano era absurdamente pretencioso. 1
Sin mas preambulos ni dilaciones, el capitan guatemalteco
abrio la caja de la pick up y mostro su preciada carga. Sobre la lamina caliente, amarrado de pies y manos con una cuerda como si
fuera un cerdo, se encontraba Joaquin Guzman Loera, cuyo cuerpo habia rebotado como fardo durante las tres horas del viaje de
Guatemala a Mexico.
En aquella epoca, Joaquin El Chapo Guzman —miembro de la
organizacion criminal comandada por Amado Carrillo Fuentes,
1
Jorge Carrillo Olea accedio a dar a la autora una amplia entrevista para
esta investigacion el 16 de octubre de 2009, en su residencia de Cuernavaca,
Morelos. La conversacion esta grabada. El militar afirma que Mexico tiene el
cuarto Ejercito del mundo con el mayor numero de generales despues de Estados Unidos, China y Rusia.

20

UN POBRE DIABLO

mejor conocido como El Senor de los Cielos— era casi nadie, casi
nada en su actividad como narcotraficante. Apenas habia tenido
una fama pasajera con el caso de la balacera en la discoteca Christine de Puerto Vallarta en 1992, cuando intento matar a Javier
Arellano Felix para vengarse de que meses antes los hermanos de
este, integrantes del cartel de Tijuana, habian puesto una bomba
en una de sus casas de Culiacan, Sinaloa.
Los pleitos entre los Arellano Felix, Guzman Loera y su amigo
Hector El Guero Palma eran como de chicos de preparatoria con
metralletas; ya habian aparecido algunas veces en las paginas rojas
pero sin mucha relevancia. Joaquin Guzman Loera poseia una suma
considerable de dinero, como cualquier capo, pero carecia de poder
propio, el que tenia era el que le llegaba usando el nombre de Amado Carrillo Fuentes. Tal vez por esa razon el gobierno de Guatemala lo habia enviado a Mexico como un preso de quinta. Sin
embargo, el valor politico coyuntural de El Chapo parecia esencial
para el gobierno de Carlos Salinas de Gortari. Aquel hombre tumbado en la cajuela de la vieja pick up era un excelente pretexto para
justificar el homicidio del cardenal Juan Jesus Posadas Ocampo.
Supuestamente, los hermanos Arellano Felix y El Chapo se habian enfrentado a balazos y en medio del fuego cruzado habian
matado al cardenal. De acuerdo con la pugna que ya se habia difundido en la prensa, la historia tenia cierta logica, pero la posterior
"autopsia" de los hechos ocurridos en el aeropuerto de Guadalajara puso en tela de juicio esa version.
Al verlo en esas condiciones, insignificante e indefenso, el 9 de
junio de 1993 nadie hubiera pensado que aquel sujeto de 36 anos
de edad, de baja estatura y poca personalidad, que apenas habia
estudiado hasta tercero de primaria, en 16 anos se convertiria en
el jefe del cartel de Sinaloa, la organizacion delictiva mas poderosa del continente americano; mucho menos que seria considerado por la revista Forbes como uno de los hombres mas ricos
21

LOS SENORES DEL NARCO

y, por tanto, mas poderosos del mundo. Nadie hubiera imaginado
tampoco que, 16 anos despues, Jorge Carrillo Olea, vituperado y
publicamente degradado por su presunta proteccion a narcotraficantes cuando fue gobernador de Morelos (1994-1998), estaria describiendo con tenaz memoria la captura de El Chapo en
una cordial entrevista en su residencia de Cuernavaca, donde vive
practicamente ignorado por todos aquellos a quienes brindo servicio.
El Chapo Guzman, encapuchado, y Carrillo Olea, impresionado con el joven capitan guatemalteco, no sospecharon que desde
ese dia sus historias estarian cruzadas para siempre.
Carrillo Olea se colgo la medalla de haber detenido al capo
exitosamente. Siete anos, siete meses y 10 dias despues del 9 de j u nio de 1993, Jorge Enrique Tello Peon, un hombre de toda la confianza y hechura del general, su alter ego, seria quien ayudaria a
El Chapo a evadirse del penal de maxima seguridad de Puente
Grande, Jalisco, el 19 de enero de 2001, segun sostiene el propio
narcotraficante y consignan los expedientes de su fuga. En Mexico, el mundo de los narcotraficantes y el de los policias son muy
similares, quizas por ello se entienden bien. En ese mundo de
complicidades y traiciones, un dia tu mejor amigo es tu complice y al otro se convierte en tu peor enemigo.

LA CAPTURA

Jorge Carrillo Olea asegura que despues de la balacera del Aeropuerto Internacional de Guadalajara, gracias al Centro de Planeacion para el Control de las Drogas (Cendro), creado por el en
1992, se pudo seguir la ruta que tomo el narcotraficante desde
Guadalajara hasta Guatemala.
Carrillo Olea recuerda:
22

UN POBRE DIABLO

A partir del momento en que aborda un coche desconocido en la
carretera Chapala-Guadalajara, digo desconocido porque nunca supimos si lo estaban esperando, si era para protegerlo o se trataba de
un particular; no se, se desaparece. Pero el sistema lo detecta en Morelia y lo vamos siguiendo. Viene a la ciudad de Mexico, se medio
pierde y vuelve a aparecer.
Tenia un radio. Tenia no se cuantas, cuatro, cinco, seis, taijetas de
credito, y nosotros las teniamos [identificadas]. Entonces venia el reporte de una taijeta en Coyoacan, en Puebla [...] A veces cometia
un error, o no le quedaba de otra y tenia que hacer una llamada. Asi
se le buscaba, y asi se le detecta llegando hasta San Cristobal. Pasa
por la sierra, donde hay una serie de carreteras de segundo orden
que parten de los Altos de Chiapas hacia Tapachula. Es ahi donde
estan las fincas cafetaleras.
Carrillo Olea afirma que el Cendro fue el que le aviso al gobierno de Guatemala que Guzman Loera habia cruzado la frontera, y
que de ahi se habia dirigido hacia El Salvador:
Creo que alcanzo a pasar por Honduras.Total, llega a El Salvador. Nos
comunicamos con [el gobierno de] El Salvador, y a ellos les tiemblan las piernas. Las autoridades informan: "Si, aqui esta detectado".
Nosotros les decimos: "Detenganlo". Y no lo detienen, nada mas lo
asustan, como si fuera una rata. Le hacen notar que ya lo vieron. Despues se regresa a Guatemala.
Carrillo Olea informo sobre la detencion al entonces procurador
Jorge Carpizo McGregor, asi como a Carlos Salinas de Gortari,
con quien tenia comunicacion directa desde que este tomara posesion como presidente de la Republica.
Se trataba de una excelente noticia, el caso del homicidio del
cardenal estaba muy caliente y la opinion publica demandaba una
23

LOS SENORES DEL NARCO

cabeza. "Ahora hay que traerlo de Guatemala, sin lios judiciales de
extradicion", le ordeno Salinas de Gortari a Carrillo Olea. De esta
forma se pacto la entrega del prisionero, sin tramitologia diplomatica de por medio, en la frontera entre Mexico y Guatemala.
Al principio, recuerda Carrillo Olea, con la candidez de un
academico y sin tener la mas remota idea de donde estaba Tapachula, Jorge Carpizo queria ir a recoger al buscado narco con uno
de sus jovenes asesores, como si fuera correspondencia enviada
por Federal Express. No obstante, a las 11 de la noche del 8 de
junio de 1993, el inestable procurador cambio de opinion:
—Mi querido Jorge, creo que es mejor que tu te hagas cargo
del tema aquel que ya sabemos —le comunico por telefono Carpizo a Carrillo Olea.
—Si,Jorge, a tus ordenes, cambiaste de opinion. Muy bien, voy
a hacerlo y te voy informando paso a paso —respondio Carrillo
Olea.
Jorge Carpizo, ex rector de la Universidad Nacional Autonoma
de Mexico (UNAM), fue el primer titular de la Comision Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) en Mexico, y en aquel entonces era el tercer procurador del sexenio de Salinas de Gortari
en tan solo cinco anos de gobierno.
El primer procurador habia sido Enrique Alvarez del Castillo,2
quien ocupaba el puesto a pesar de su mala fama por proteger al
cartel de Guadalajara (que despues seria conocido como cartel de
Sinaloa) y su mala relacion con Estados Unidos a raiz del homicidio del agente de la DEA Enrique Camarena, ocurrido durante su
mandato en Jalisco. En efecto, lo mas destacado del curriculum de
2

Carlos Salinas de Gortari nombro a Enrique Alvarez del Castillo c o m o
procurador general de la Republica antes de que este concluyera su cargo
c o m o gobernador de Jalisco (1983-1988).

24

UN POBRE DIABLO

Alvarez del Castillo es que ante sus narices se habia extendido el
cartel de Guadalajara inyectando dinero al Estado por medio de
inversiones inmobiliarias y empresariales. Aquellos fueron los anos
dorados de Miguel Angel Felix Gallardo, asi como de Ernesto
Fonseca Carrillo, Don Neto, y sus protegidos: su sobrino Amado
Carrillo y su hijo putativo Rafael Caro Quintero.
Carlos Salinas de Gortari mantuvo a Alvarez del Castillo en el
cargo durante los tres primeros anos de su administracion, pese
a las pruebas que el gobierno norteamericano le habia enviado
sobre el presunto involucramiento del procurador con el narcotrafico. En mayo de 1991 Alvarez del Castillo dejo la Procuraduria
General de la Republica (PGR) y fue sustituido por Ignacio Mora.les Lechuga, quien renunciaria subitamente al cargo en 1993. De
esta forma, Jorge Carrillo Olea fue la unica constante en materia
policiaca e informacion sobre narcotrafico durante el sexenio de
Salinas de Gortari.
Aun en pijama, y desde la cama, Carrillo Olea se comunico con
Antonio Riviello Bazan, el secretario de la Defensa Nacional.
—Llamo para molestarle con algo bastante extrano. Si usted
tiene la menor duda, por favor llame al senor presidente —dijo
Carrillo Olea.
—¿Pues de que se trata? —pregunto inquieto Riviello Bazan.
—Necesito, mi general, un 727, un peloton de fusileros, y que
el comandante de la zona militar en Chiapas me haga el favor de
escuchar lo que yo le pida y lo cumpla.
—¿Tan delicado es?
—Si, mi general, y perdoneme que no le pueda dar todavia
mayor explicacion.
— N o tenga usted cuidado, asi lo vamos a hacer —aseguro el
secretario.
25

LOS SENORES DEL NARCO

Jorge Carrillo Olea llego a las 5:45 de la manana a la plataforma
militar en el aeropuerto de la ciudad de Mexico. Ahi ya estaban
los paracaidistas y despues aparecio Guillermo Alvarez Nahara con
dos o tres personas mas.
— M e dijo mi general que te acompanara, ¿tienes problema?
—le pregunto directamente Alvarez Nahara a Carrillo Olea.
—Al contrario, entre mas testigos haya, mejor —respondio
Carrillo Olea.
Varias horas despues, ambos tendrian en su poder a Joaquin
Guzman Loera.
Cuando vio a El Chapo amarrado en la cajuela de la pick up, Carrillo Olea sintio lastima: "Me dio pena, despues de todo se trataba
de un ser humano", recuerda. Guzman Loera estaba encapuchado.
El cuerpo de paracaidistas lo cargo en vilo y lo metio en uno de
los vehiculos del Ejercito mexicano.
"Capitan, muchas gracias —dijo Carrillo Olea dandole un
abrazo al militar guatemalteco—, yo hubiera querido establecer
una hermandad, siquiera saber como te llamas o donde te puedo
hablar por telefono." La juventud de Carrillo Olea ya era lejana,
pero alguna vez tuvo la brillantez de ese joven capitan cuando
logro sacar de Ciudad Universitaria al presidente Luis Echeverria
Alvarez de entre una multitud que lo insultaba.
El convoy mexicano se alejo del lugar a toda prisa hacia el
cuartel militar. Ahi ya los esperaba un medico y un laboratorista
para saber en que condiciones habian entregado a Guzman Loera.
Carrillo Olea dio instrucciones para que permitieran que el detenido se banara y le dieran de comer.
A continuacion, el hombre de todas las confianzas del presidente Salinas se dispuso a hablar por telefono con el procurador
Carpizo, pero sus intentos fueron en vano. Carrillo Olea habia
dejado encargado en Mexico a su joven aprendiz, el ingeniero
26

UN POBRE DIABLO

Jorge Enrique Tello Peon, quien comenzo a trabajar con el en la
paraestatal Astilleros Unidos cargandole el portafolio. Se lo habia
recomendado el general Alvaro Vallarta Cecena.
Carrillo Olea realmente apreciaba a Tello Peon, quien a sus 37
anos ya era el titular del Cendro, aunque al parecer no era muy
eficaz. Antes de salir rumbo a Chiapas, Carrillo Olea le habia ordenado a Tello Peon que dejara libres tres lineas telefonicas para
que pudiera darle el parte informativo al procurador. Cuando Carrillo Olea marco, las tres lineas estaban ocupadas, y eso le provoco un enojo de los "recontra diablos".
Entonces Carrillo Olea llamo al telefono directo de su oficina,
que estaba a 20 metros de la sala de juntas donde se habian instalado las tres lineas que nadie debia utilizar.
—Vayan y diganle al pendejo que este hablando por telefono
que cuelgue —ordeno el general.
Al instante, las lineas fueron liberadas.
—Jorge, ¿no te dije que no...? —le reclamo Carrillo Olea al
director del Cendro.
—Pues si, pero me descuide.
—Comunicame con el procurador...
—¿Que paso, mi querido Jorge? ¿Como van las cosas? —pregunto Carpizo del otro lado del auricular.
—Pues, Jorge, el paquete esta en nuestras manos, y ya vamos
rumbo a Mexico —informo Carrillo Olea.
—Que felicidad. Le voy a informar a nuestro jefe.

EL JEFE DE EL CHAPO

El 9 de marzo de 1999, Jose Alfredo Andrade Bojorgez, 3 de 37
anos de edad, abogado litigante con maestria en criminologia,
3

Jose Alfredo Andrade Bojorgez es autor del libro Historia secreta del narco.
Desde Navolato vengo (Oceano, 1999). Se trata de una investigacion acerca de

27

LOS SENORES DEL NARCO

expuso ante el ministerio publico federa] Gerardo Vazquez Alatriste una version muy diferente a la proporcionada por Carrillo
Olea sobre como la PGR supo del paradero de El Chapo Guzman.
Andrade Bojorgez es una pieza clave para entender los pormenores del mundo del narcotrafico en aquellos dias. Bojorgez tenia
una amistad muy cercana y trabajaba con Sergio Aguilar Hernandez, abogado de El Senor de los Cielos. En 1989, cuando Aguilar
Hernandez era subdelegado de la PGR en Sinaloa, fue despedido
y encarcelado. Sin embargo, gracias a Andrade Bojorgez, que era
su amigo desde la infancia, salio libre y comenzo a trabajar con el
narcotraficante.
Tiempo despues, Andrade Bojorgez tuvo una relacion directa
con El Senor de los Cielos cuando se desempeno como abogado
defensor de Sosimo Leyva Perez, un cunado del capo que estuvo
preso en la carcel de Morelia, Michoacan, en 1994 y 1995. El licenciado era un hombre peculiar: en su cartera de clientes habia
desde narcotraficantes hasta integrantes del Ejercito Zapatista de
Liberacion Nacional (EZLN) capturados en 1995, pasando por el
Sindicato de Trabajadores de la Universidad Nacional Autonoma
de Mexico (STUNAM). Quienes lo conocieron afirman que era un
buen litigante, un hombre brillante y tambien un buen soplon.
En 1993 cobraba una modesta iguala en la PGR.
La declaracion de Jose Alfredo Andrade Bojorgez quedo asentada en la investigacion sobre el asesinato del cardenal Juan Jesus
Posadas Ocampo. Gracias a su testimonio se pudo conocer, por
ejemplo, lo que habia ocurrido el 24 de mayo de 1993 en la casa
de Amado Carrillo Fuentes cuando murio el cardenal.
Amado Carrillo Fuentes y sus redes de socios en los negocios del narcotrafico,
asi como de sus protectores en el ambito de la politica, la seguridad publica y
la justicia. Para el presente trabajo se obtuvo el borrador original del libro antes
de que fuera editado y publicado.

28

UN POBRE DIABLO

M. PREV. 9E/00105

1 » I¡
C U(
'.„ USbknv
En la Ciudad da Mexico, pliMe

ron irolou» minuto» <
a lat 10:30 tifas Mm con (rabila minutos dal

dia 0 nu«v« ilo mano d« 1900, m» novadarrto* t m m a y nvavu. el C. Agento dal
Mnlttork> Putiko da (o Fada/acton. ftcanctato G*<WTIO Varquaz Atsirlsta. adscrito o ta
Coordinacion Gan»*al d» lnv««Ugucion, quian actua da nwiara kgiti *n comparti» da
testigos da aiUtancia. fluian»» al floai-firnw y QAN FE.
-•• -HACE
CONSTAR.-- - • • • Que a» ancuantm praaanta an ai Wartor da e*la oflcha,qulan an cu «ttado norma)
namaria. JOSE ALFREDO ANDRADE BOJOftOEZ. a «juton u (a liaoa <S* »u
cotioelmtonto ai «rticuto >27 Wsdal Codigo. F»d«r«l d« Proctxflrptonio» Panal*» m\ vigor,
numaraj qwa (• «Xonja ti baoaiETA da «ombmr abogado o poraona da IU confiaiwa
qua lo asisK^duranta ta pasante <Migancla,por lo qua monlfa»<6
por timomento «a
ruana a*a daracto-gara «farcttarto poataitormanta an cato da oonsMatatio nacasarfo,
asimismo >» haca da su oonodmtorrfo •( fluiste» da t*r ravteado por parito mMico
foiansa a «facto do qua nartWqua sobra su intagrWad flslea. sirtaJundo qua no te
consldora naeawdo. ya qa* at tfictwnra an buan astado dn «titud. >
*
CONSTE
- - • Pf MMISTfiRlAC OS WTtftWOAO FlstCA ANTES DE DECLARAR - fcn seguida y
on ta irtscurfacha. «1 pa/sortai actuante QA FE d* tmw a i* vis» an al Interior da asia
oficina a <UT®N manHastd ftmaua JOSE ALFREDO ANOFTAOE BOJORGEZ , ttufn no
piasanta huellas da lastonaa Asteas %4sMas y to aprecia an taian astado da salud. - «
«cows r«
• • • DECLARACION O t t C. JQS¿ AVJRftOO ANORAOS BOJOROi* Prasanto an al
tniartor da asta ofletna quien nwnlfeslo tomarse JOSE ALFREDO ANORADO
BQJORQK2. o quien sa ta protsM* a» iAtmino* do toy para qu« it eonducoe «xi varead
nn las diligencias an qua va a intaivartir. y a quien no se k» hacen tas advertencias da
lay. pw mt pirtJo an la malaria, y hablando protestado conducir»» con vatdad, sn
Mantlfiea on «»u> acto «un r>4dut» profesional numfem 1240200 uno, Woa. ou<Mn>. cato,
i

Caratula de la declaracion ministerial de Andrade Bojorgez.

En 1993, Guzman Loera trabajaba para Amado Carrillo Fuentes
en la plaza de Guadalajara. En aquellos dias, El Chapo significaba
un autentico dolor de cabeza. Amado estaba muy molesto por la
desorganizacion de su subalterno, asi como por su aficion al alcohol, las drogas, el escandalo y la violencia; le enojaba en particular
que conviviera mucho con su escolta y ocupara pisos completos
en hoteles de lujo llamando la atencion. Trabajar con El Chapo
era mas riesgoso que trabajar en un polvorin. La preocupacion de
29

LOS SENORES DEL NARCO

Carrillo Fuentes no era para menos: la discrecion que preferian
los grupos de la delincuencia organizada estaba en peligro.
En consecuencia, Amado Carrillo decidio sacar a El Chapo de
la plaza de Guadalajara y lo mando a Nayarit bajo la supervision
de Hector El Guero Palma, amigo y socio de Guzman Loera. Sin
embargo, El Chapo no obedecio la orden, tenia otros planes: en su
lugar mando a Martin Moreno Valdes aTepic; al mismo tiempo le
encargo a Jose de Jesus Alcala Castellon que fuera a Guatemala a
comprar algunas fincas.
El asesinato de Juan Jesus Posadas Ocampo "llamo poderosamente" la atencion de Amado Carrillo cuando escucho en las
noticias que el cardenal habia muerto en una balacera entre narcotraficantes en Guadalajara. Inmediatamente comenzo a realizar
llamadas telefonicas a autoridades militares y corporaciones policiacas, asimismo ordeno la presencia de Hector Palma Salazar. El
Senor de los Cielos no podia concebir que su gente estuviera involucrada en el homicidio del prelado. Estaba furioso.
Al ver llegar a El Guero Palma como si nada, Carrillo Fuentes
se tranquilizo. El Senor de los Cielos sabia que los Arellano Felix
venian de una familia muy religiosa y guardaban una relacion directa con Posadas Ocampo desde que estuvo en Tijuana; ademas
la madre de los Arellano admiraba al cardenal y jamas les perdonaria algo asi a sus hijos (de hecho, mientras la senora tuvo la duda,
no les dirigio la palabra). Por su parte, Amado Carrillo no tenia
vinculo alguno con la jerarquia catolica. Su mayor acercamiento
con la Iglesia fue la construccion del templo de Guamuchilito, en
el municipio de Navolato, Sinaloa, de donde era originario.
—El Chapo tiene mareaje personal, no pudo ser el —le dijo El
Guero Palma a Amado para tranquilizarlo.
—¿Quien tiene las armas y los huevos para hacer esto? —se
pregunto Amado.
—Y el interes... —completo la frase Palma Salazar.
30

UN POBRE DIABLO

Despues de recibir respuesta a sus llamadas telefonicas, Amado
Carrillo les dijo a sus allegados que ni los Arellano Felix ni Guzman Loera habian participado en la balacera, sino que se trataba
de un tercer grupo cuyos integrantes no eran del norte del pais,
pero que si iban vestidos como nortenos: "Eran personas con pelo
corto, vestidas con pantalon de mezclilla, camisa a cuadros y botas
nuevas con las que se les dificultaba correr", senalo, anadiendo
que su fuente de informacion eran el general Jesus Gutierrez R e bollo 4 y su yerno Horacio Montenegro.
— Q u e diga el testigo quien le informo que Amado Carrillo se
entero de la balacera en el aeropuerto de la ciudad de Guadalajara a
las 16:40 horas del dia 24 de mayo de 1993 —inquirio el ministerio
publico a Andrade Bojorgez en su declaracion de marzo de 1999.
—Ese dia se encontraba el senor Sergio Aguilar Hernandez
[el amigo de Andrade Bojorgez] con Amado Carrillo en el estado de Morelos en una de las casas de su propiedad; y tambien se
encontraba ahi el arabito Jesus Bitar Tafich —respondio Andrade
Bojorgez.
Jesus Bitar fue el operador financiero mas conocido de Carrillo
Fuentes en Sudamerica. Lo detuvieron en julio de 1997 tras la
muerte de El Senor de los Cielos, y se acogio al programa de testigos protegidos. Hoy es un prospero ganadero y poseedor de franquicias de gasolineras de Pemex en la Laguna, Durango. No solo
eso, tambien es uno de los proveedores del sistema de la Alianza
para el Campo pagado con recursos publicos. Cuatro anos despues del asesinato del cardenal Juan Jesus Posadas Ocampo, Bitar
Tafich declaro en la PGR que Jorge Carrillo Olea era artiigo de
Amado Carrillo Fuentes. A pregunta expresa, el general lo niega.
4

Varios anos despues de estar al frente del Instituto Nacional de Combate
a las Drogas (INCD), Jesus Gutierrez Rebollo fue preso y sentenciado por sus
vinculos con Carrillo Fuentes.

31

LOS SENORES DEL NARCO

A las tres de la manana del 25 de mayo de 1993, Amado Carrillo recibio una llamada en una de sus residencias de Cuernavaca,
Morelos.
—¿El senor esta despierto? —dijo ni mas ni menos que Javier
Coello Trejo, ex subprocurador de Lucha Contra el Narcotrafico
en la gestion del procurador Enrique Alvarez del Castillo—. Preguntele si puede recibirme manana.
—Dile que venga ahorita —pidio Amado.
Entretanto, El Senor de los Cielos le ordeno a El Guero Palma
que detuviera dos toneladas de cocaina en El Salvador que iban a
traer a Mexico por ferrocarril, y que se comunicara con la gente

AV. PREV. SE/OOt/IS

responde al nombre de MARCIAL GARCIA MORTEO; que lue la unica persona que le
refirio (al circunstancia; que s> referir$e a 'clitna hotitt". setieua »i deeiatanie que e*ie
consistia en qua el aeropuerto no era el mismo que otra* veces habla observado, «lito
que se sentian circunstancias extraftas en (orno al mismo. sin precisar en que consistian
kts mismas y que le refirio que por poco le tocaba la balacera a su amigo MARCIAL; a la
NOVENA.* Que diga el te»ilgo o&mo se entero que al lugar da loi hecho* llego, horas
antes de que acontecieran ios hechos en quo perdiera la vida el,CARDENAL POSADAS
OCAMPO. una Subutban gris con un sofisticado equipo de comunicacion.
RESPUESTA.- Que por una pu&teadoft de la Procuraduria General de la Republica,
roafcada en tomo al homicidio del CARDENAL POSADAS OCAMPO aparecida en 1993
mil novecientos noventa y tres; a la DECMA,- Que diga el testigo quien le Informo quo
AMADO CARRILLO se entero de la "balacera* en ef aeropuerto de ie Ciuoao ue
Guadanara a las dieciseis cuarenta horas del dia 24 veinticuatro da mayo de 1903 mV
novecientos noventa y tres. RESPUESTA.- Que el de (a voz se entero porque ese dia se
encontraba SEROJO AGUILAR HERNANDEZ con AMADO CARRILLO en Etiado da
Morelos, en una de laa casas de -su propiedad; que tambien se encontraba ahi el
•ARABITO- JESUS BITAR TAFICH. a la DECIMA PRIMERA.- Que diga e| testigo como
se enterque JAVIER COELLO TREJO soucMo permiso a AMADO CARRILLO para
entrevistarse con 61 en ta madrugada del 25 veinticinco de mayo de 1999 mU novecientos
noventa y tres. RESPUESTA.» Que se entero por conduelo de SERQIO AGUILAR
HERNANDEZ quien se encontraba en una de tas casas de AMADO CARRILLO
FUENTES en el Estado de Morvbs, que tambien se encontraba *EL ARASrTO* BITAR
TAFICH y HECTOR LUIS PALMA SALAZAR *EL GUERO PALMA*, a ta DECIMA
SEGUNDA.- Que diga el testigo quien le informo que ios participante» en el homicidio del
CARDENA!. POSADAS OCAMPO al ver •! marquis en el que viajaba este ultimo gritaron
'ahi esta ef $efior". corriendo rumbo si vehiculo siete hombres armados. RESPUESTA.Que se entero por conducto de SERGIO AGUILAR HERNANDEZ, por gente cercana a
AMADO CARRILLO FUENTES cuyo» nombret no desea mencionar, y por lo que
aparecio en los medios de. comunicacion; a te DECIMA TERCERA.* Que diga como se

Hoja 7 de la
declaracion
ministerial
de Andrade
Bojorgez,
donde se
refiere a
Bitar Tafich.

32

UN POBRE DIABLO

que estaba vigilando a El Chapo. A las cinco de la manana, Coello
Trejo llego solo. Amado seguia en compania de su abogado Aguilar Hernandez, Bitar Tafich y Hector Palma Salazar.
—Acabo de hablar con el subprocurador de la PGR en Jalisco [Antonio Garcia Torres], es sumamente urgente entregar a El
Chapo —dijo Coello Trejo.
No habria mejor momento para deshacerse de El Chapo Guzman sin derramar sangre. Era una buena oportunidad, pero Amado
Carrillo Fuentes sabia que Guzman Loera no habia matado al cardenal ni habia tenido nada que ver en el asunto de acuerdo con la
informacion que habia recabado. Solo queria saber una cosa antes
de entregar a su hombre:
—¿Quien mato al Cardenal? —le pregunto Amado a Coello
Trejo.
No hubo respuesta, solo el buen consejo de que era mejor no
averiguarlo.
—Ahora es tiempo de contestar lisa y llanamente: ¿si o no?
—lo apresuro Coello Trejo.
La suerte de El Chapo Guzman estaba echada.

AMADO, EL

CHAPO Y

EL

Guimo

Amado Carrillo Fuentes se incorporo al mundo del narcotrafico en
la decada de 1970 gracias a la conduccion de su tio Ernesto Fonseca Carrillo. Don Neto era socio y amigo de Pedro Aviles Perez, un
capo de Sinaloa mejor conocido como Leon de la Sierra, el primer
mexicano en traficar cocaina de Sudamerica hacia Estados Unidos:
en pocas palabras, el primer jefe de jefes del narco mexicano.
Pedro Aviles Perez fue asesinado en 1978 y su relevo fue Miguel Angel Felix Gallardo, quien se desempenaba como coordinador general de la organizacion. Los principales integrantes
33

LOS SENORES DEL NARCO

de este grupo criminal eran: el propio Felix Gallardo, Don Neto,
Manuel Salcido Uzueta El Cochiloco, Juan Jose Quintero Payan,
Pablo AcostaVillarreal y Juan Jose Esparragoza Moreno, El Azul.
En un escalafon menor se encontraban Amado Carrillo, Rafael
Caro Quintero e Ismael Zambada Garcia, El Mayo. Muy por debajo
de ellos, apenas como pequenos sembradores, traficantes de enervantes y pistoleros, estaban Hector Palma Salazar, Joaquin Guzman
Loera, los hermanos Arellano Felix y los hermanos Beltran Leyva.
Aunque practicamente todos los integrantes de la organizacion
liderada por Felix Gallardo eran originarios de Sinaloa, el grupo
delictivo fue bautizado como el grupo de Guadalajara, porque esa
ciudad era su centro de operaciones y su lugar de residencia.
En aquellos anos todavia no se empleaba con regularidad el
termino de "cartel" ni los narcotraficantes tenian dividido al pais
en cotos de poder como si fuera propiedad privada. La Policia
Judicial Federal (PJF) y la Direccion Federal de Seguridad (DFS) los
tenian identificados como "clicas" o bandas. Habia dos grandes
organizaciones: la que traficaba droga en la zona del Pacifico (el
grupo de Guadalajara) y la que traficaba a lo largo del Golfo de
Mexico (el grupo del Golfo). A principios del sexenio de Miguel de la Madrid Hurtado, la fuerte actividad del narcotrafico
en Jalisco, reflejada en grandes inversiones en hoteles, restaurantes,
desarrollos inmobiliarios, casas de cambio y lotes de autos, era solapada por el gobernador del estado, Enrique Alvarez del Castillo,
y tolerada por la sociedad: no existia reflector alguno que hiciera
visible el fenomeno; tampoco habia violencia.
En 1981 Amado Carrillo trabajaba en Guadalajara muy cerca
de su tio Don Neto y de Felix Gallardo. Sin embargo, la estancia de
Carrillo Fuentes en la capital jalisciense se torno insostenible debido a ciertas disputas que tenia con Rafael Caro Quintero, quien
tambien era pupilo y protegido de Don Neto. La causa del conflicto era una mujer. Caro Quintero buscaba los favores de la bella
34

UN POBRE DIABLO

Sara Cosio de 17 anos de edad. Por su parte, la joven —perteneciente a una de las familias mas encumbradas de la perla tapatia—
coqueteaba con Amado Carrillo en cada oportunidad. Antes de
que sus protegidos terminaran en pleito, Don Neto prefirio mandar a su sobrino muy lejos; lo envio hasta Ojinaga, Chihuahua, a
trabajar con Pablo Acosta Villarreal. Sin quererlo, Ernesto Fonseca
le hizo un favor a Carrillo Fuentes.

EL ASCENSO DE AMADO CARRILLO

El 24 de abril de 1987 llego a Ojinaga un agente de la PJF, Guillermo Gonzalez Calderoni, uno de los policias mas corruptos
en la historia de Mexico. Su mision consistia en detener a Pablo
Acosta, a quien por cierto solia proteger a cambio de una millonaria cuota. El capo ya no salio por su propio pie, dicen que
murio quemado entre las cuatro paredes de su bunker. Algunos
companeros del ex policia afirman que el mismo Gonzalez Calderoni lo mato. Para los narcotraficantes solo hay algo peor que la
muerte: la carcel.
Tras la muerte de Pablo Acosta, Rafael Aguilar Guajardo —otro
ex comandante de la D F S — se quedo con la franquicia del territorio conservando el apoyo de Amado Carrillo Fuentes, quien para
entonces ya habia escalado peldanos en la jerarquia de la mafia.
Amado tuvo una vision: en 1987 dejo Ojinaga y se mudo a Torreon, donde comenzo a formar su flota aerea conformada por aviones Saberliner, Leaijet y Cessna. Sus suenos de adolescente de ser
piloto se concretaron de una extrana manera, pero aun le faltaba
mucho camino por recorrer para convertirse en una leyenda llamada El Senor de los Cielos.
El 21 de agosto de 1989 Amado Carrillo fue detenido por elementos de la Novena Zona Militar con sede en Culiacan, Sinaloa,
35

LOS SENORES DEL NARCO

que encabezaba un general llamado Jesus Gutierrez Rebollo, cuya
carrera militar apenas despegaba. El camino volveria a reunir anos
despues al capo y al hombre de las tres estrellas doradas en las
hombreras. El responsable de integrar su proceso judicial por parte de la PGR fue el subprocurador Javier Coello Trejo, incondicional de Carrillo Fuentes por los canonazos de dinero que recibia
periodicamente en pago a su amistad.
Meses antes, en abril, el comandante Guillermo Gonzalez Calderoni habia detenido a su propio compadre Miguel Angel Felix
Gallardo. Nadie podia confiar en nadie.
Era el primer ano del sexenio de Carlos Salinas de Gortari.
Dada la publica relacion entre su padre Raul Salinas Lozano y su
tio Carlos con Juan Nepomuceno Guerra, lider emblematico del
cartel del Golfo, los estudiosos del fenomeno del narcotrafico en
Mexico vieron en esas detenciones la intencion de favorecer a la
organizacion criminal cercana a la familia del presidente. Pero los
hechos ocurridos durante los anos siguientes demostrarian que,
pese a la buena relacion con los capos del Golfo, los familiares de
Carlos Salinas de Gortari tenian mayor inclinacion por hacer negocios con los del Pacifico.

" N o HAY G O R D O MALO"

Cuando en 1988 Carlos Salinas de Gortari nombro como procurador general de la Republica a Enrique Alvarez del Castillo,
este designo como subprocurador de combate al narcotrafico a un
hombre llamado Javier Coello Trejo, cuya caracteristica emblematica era su extrema gordura, casi tan voluminosa como su corrupcion.
Durante los dos primeros anos del sexenio de Salinas, Jorge Carrillo Olea estaba en la Secretaria de Gobernacion, con Fernando
Gutierrez Barrios, recomponiendo los sistemas de inteligencia del
36

UN POBRE DIABLO

Estado por instrucciones directas del presidente de la Republica.
Carrillo Olea tenia vasta experiencia en la materia, incluso se podria afirmar que es el padre de la "inteligencia" en Mexico, si es
que hay alguna. Con Miguel de la Madrid Hurtado desmantelo
la Direccion Federal de Seguridad tras el escandalo del homicidio del agente de la DEA, Enrique Camarena. En su lugar creo
la Direccion de Investigacion y Seguridad Nacional (Disen), que
posteriormente se transformaria en el Centro de Investigacion y
Seguridad Nacional (Cisen); en esas tareas lo acompano su pupilo
Jorge Enrique Tello Peon. Fue justo en aquella epoca cuando el
sistema dio cabida a un joven ingeniero mecanico egresado de la
Universidad Autonoma Metropolitana (UAM) que anos despues se
convertiria en una pesadilla: Genaro Garcia Luna, el poderoso secretario de Seguridad Publica del sexenio de Felipe Calderon.
A Jorge Carrillo Olea le toco ver la caotica transformacion del
gordo Coello Trejo. En 1989, varios de los escoltas del subprocurador fueron detenidos acusados de integrar una gavilla que tenia
asoladas las calles de la zona sur de la ciudad de Mexico. El grupo
protegido con la charola de la PGR cometia violaciones tumultuarias contra mujeres jovenes de las delegaciones Coyoacan y Benito Juarez. Viajaban en una camioneta Suburban y llevaban un
auto como escolta. Levantaban a sus victimas y posteriormente
las trasladaban a las zonas verdes de Fuentes Brotantes, donde eran
abusadas sexualmente de manera inmisericorde.
En dos ocasiones los escoltas del impune Coello Trejo quedaron en libertad porque su propio jefe abogaba por ellos afirmando
que eran inocentes pese a que las victimas los habian identificado
plenamente. Los violadores fueron ayudados por la pesima integracion de las averiguaciones previas, conducidas en la Procuraduria General de Justicia del Distrito Federal (PGJDF) por Federico
Ponce Rojas. Fue gracias a las diversas presiones del Congreso de la Union que la procuraduria capitalina, comandada por
37

LOS SENORES DEL NARCO

Ignacio Morales Lechuga, se vio obligada a actuar, y finalmente
varios hombres de Coello Trejo pisaron el Reclusorio Oriente.
Sobre el conflictivo Coello Trejo, Jorge Carrillo Olea comenta: "Ya desde el Cisen veia que las cosas iban para mal, porque el
gordo ese es un animal en la pelea, pues como muchos animales
de pelea no funcionan para nada. Lo conocia muy bien, porque
siendo yo subsecretario [de la Secretaria de Gobernacion en el
sexenio de Miguel de la Madrid], el era secretario de Gobierno
de Chiapas. Entonces llegaban muchas quejas de ese estado".
Hacia los ultimos meses de ese sexenio, Carrillo Olea llamaba
muy seguido a Coello Trejo para transmitirle las reclamaciones
que recibia, y el contestaba:
—No, senor subsecretario, esos son cuentos, no hay gordo
malo, ¿como cree usted?
—Oiga, licenciado, se quejan de que usted se sienta sobre los
detenidos, eso es tortura mayor —respondia Carrillo Olea con
filosa ironia.
—No, senor subsecretario, los gordos somos buenos por naturaleza.
Carrillo Olea conocia muy bien las practicas y los metodos
de trabajo de Coello Trejo. En 1989, el peso completo de Coello
cayo sobre su amigo Amado Carrillo Fuentes, quien fue encarcelado en el Reclusorio Sur. El capo compartio el modulo de la
prision con Miguel Angel Felix Gallardo y Juan Jose Esparragoza
Moreno, El Azul, detenido tres anos antes en el Pedregal de San
Angel con droga. Fue como estar en casa.
Despues de la detencion de su escolta, el subprocurador Coello Trejo quedo debilitado. Sabia que sus dias en la PGR estaban
contados y cuando saliera de ahi necesitaba buenos amigos, por
lo que antes de ser removido de su cargo ayudo a Amado Carrillo
Fuentes a salir libre de cargos ante la sorpresa de sus companeros.
A los pocos meses, Esparragoza Moreno y Felix Gallardo fueron
38

UN POBRE DIABLO

unos de los primeros huespedes de los penales de maxima seguridad. El primero logro dejar la carcel en 1992, mientras que el
segundo sigue recluido hasta la fecha en el penal de maxima seguridad de Puente Grande.
En 1990, Carlos Salinas de Gortari mando llamar a Jorge Carrillo Olea y le dijo: "Jorge, Coello nos esta generando muchos
asuntos desagradables de opinion internacional. Enrique [Alvarez
del Castillo] esta cansado. Ayudalo. Te necesita mucho, necesita una
persona de toda confianza. Tu puedes ser un gran apoyo para el
procurador". Como Carrillo Olea no era abogado, estaba impedido para ocupar exactamente el mismo puesto de Coello Trejo. De
tal manera que Salinas de Gortari le invento ex profeso un cargo a
la medida: coordinador general de Lucha Contra el Narcotrafico.
Alvarez del Castillo recibio bien a Carrillo Olea. Al tercer dia
de la llegada del general a la PGR, el procurador lo mando llamar:
—Yo me acostumbre, siendo ministro de la Corte, a llevarme
mucho trabajo a mi casa. Entonces yo no vengo por las tardes, ahi
le encargo la procuraduria —le dijo el ex gobernador de Jalisco al
nuevo funcionario.
—Senor procurador, usted no tenga cuidado... aqui estaremos.
En realidad, Alvarez del Castillo estaba harto y su debilidad
por el alcohol ya era poco controlable, asi que en los hechos el
pais contaba con dos procuradores: en el turno matutino trabajaba
Alvarez del Castillo, y en los turnos vespertino y nocturno estaba
a cargo Jorge Carrillo Olea, quien paulatinamente fue tomando el
control de la PGR.
En 1991, Carrillo Olea nombro como jefe de la PJF a Rodolfo
Leon Aragon, mejor conocido como El Chino, un sujeto de muy
mala reputacion. El nuevo jefe policiaco dependia totalmente de
el y segun dijo Carrillo Olea su relacion era muy buena pese a
los altos indices de corrupcion de El Chino. En la Policia Judicial,
Leon Aragon comenzo a trabajar con un comandante con el que
39

LOS SENORES DEL NARCO

pudo entenderse en todo a las mil maravillas: Guillermo Gonzalez
Calderoni. Igual de corruptos los dos.
Despues llegaria Ignacio Morales Lechuga.

L O S REACOMODOS

Cuando Amado Carrillo Fuentes salio de prision la estructura del
crimen organizado estaba desarticulada por la detencion de Felix
Gallardo. Los unicos que tenian la fuerza real para competir por
ese liderazgo eran Manuel Salcido Uzueta, El Cochiloco, amo y senor de Sinaloa, que contaba con el apoyo de Benjamin Arellano
Felix y sus hermanos, establecidos en Tijuana.
Por su parte, Juan y Humberto Garcia Abrego, lideres de la
organizacion del Golfo y protegidos de Juan Nepomuceno, no
tenian en la mira el territorio ajeno. Con el suyo, suficientemente
vasto, era suficiente. Ademas, en aquel momento existia cooperacion entre todos, habia una especie de pacto tacito de paz. En esos
tiempos, Ismael El Mayo Zambada —siempre independiente— y
Juan Jose Esparragoza Moreno, El Azul, no tenian influencia mas
alla de Sinaloa ni habian desarrollado sus organizaciones tal y
como las conocemos ahora. Tambien en esa epoca Joaquin Guzman Loera, Hector El Guero Palma y los hermanos Beltran Leyva
eran incipientes cabecillas a quienes solo les tocaban las migajas.
De hecho, algunos de ellos —como El Chapo, El Guero Palma
y los hermanos Arellano Felix— compartian ciertos intereses, y
eso los hizo entenderse y realizar negocios juntos. No obstante,
los lazos que los unian eran debiles ante los golpes de la traicion
y surgio el odio entre ellos. Un odio que puede contarse con los
miles de muertos que ellos han aportado a la cruenta guerra entre
carteles que se ha librado durante las dos ultimas decadas practicamente en todo el pais.
40

U N P O B R E DIABLO

Joaquin y Hector tenian una personalidad ambiciosa y violenta
que demandaba mas dinero y mas poder. No tenian la fuerza pero
le peleaban a El Cochiloco y a los Arellano Felix la "franquicia" de
Guadalajara.
Amado Carrillo tuvo un ambicioso sueno. Aliado con Rafael
Aguilar Guajardo, decidio apoderarse del liderazgo del negocio del
narcotrafico a lo largo del Pacifico norte. Guzman Loera y Palma Salazar se sumaron a esa sociedad criminal para hacerse fuertes.
El Cochiloco fue ejecutado en octubre de 1991. Guzman Loera
acusa que quienes lo mataron fueron sus propios subalternos, los
irredimibles Arellano Felix. La guerra por el codiciado territorio
habia comenzado. Los que antes convivian en un mismo territorio emprendieron una pelea a muerte: los enanos querian crecer
e iniciaron la disputa por la plaza de Guadalajara. Fue entonces
cuando El Chapo comenzo a generarle muchos problemas a la
organizacion de Amado Carrillo Fuentes, su falta de experiencia
lo hizo cometer graves errores.

E L A M I G O MAS C E R C A N O T E T R A I C I O N A

De 1990 a junio de 1993, Joaquin El Chapo Guzman gozo de la
misma proteccion que la mafiocracia o la delincuencia disimulada
le habia otorgado a El Senor de los Cielos, quien jamas hubiera podido crear su imperio sin la ayuda de empresarios de abolengo, banqueros, militares, policias y politicos, incluyendo a ex presidentes
de la Republica y sus familiares. Esa red de vinculos es indisoluble,
todos se unen en torno a un mismo interes: el dinero y el poder.
Rafael Aguilar Guajardo, el lider de la organizacion criminal de
Juarez, la frontera mas prolifica para el narcotrafico, fue asesinado
en Cancun, Quintana Roo, en abril de 1993, y Amado Carrillo
Fuentes se convirtio en el heredero natural de la organizacion
41

LOS SENORES DEL NARCO

delictiva. En el mundo de la mafia se afirmo que el autor intelectual de la ejecucion de Aguilar Guajardo fue precisamente el
principal beneficiado de la misma.
Amado comenzo a convertirse en una leyenda. Tomo sus primeras decisiones y resolvio hacer una limpia al interior del grupo:
Joaquin Guzman encabezo la lista; a causa de su estupida violencia
habia caido de la gracia de su jefe. Amado lo entrego a la PGR no
porque pensara que estaba involucrado en el homicidio del cardenal Posadas Ocampo, sino porque era en ese momento o nunca. Si
Guzman Loera supo o no quien lo traiciono es algo que el nunca
menciono en sus declaraciones ni durante los siete anos de carcel.
El 9 de marzo de 1999, en el interrogatorio ministerial que le
hicieron a Jose Alfredo Andrade Bojorgez cualquier duda al respecto desaparecio:
— Q u e diga el testigo si sabe a traves de que personas proporciono Amado Carrillo Fuentes la informacion para la captura de
Joaquin Guzman Loera —pregunto a bocajarro el ministerio publico Vazquez Alatriste.
—A traves de El Guero Palma —respondio Andrade Bojorgez
sin titubear.
Cuatro meses despues de su declaracion, Andrade Bojorgez desaparecio del mapa. Se lo trago la tierra. Su ultima aparicion publica fue en la Feria Internacional del Libro realizada en febrero
de 1999, en el Palacio de Mineria de la ciudad de Mexico. El
abogado llego al lugar vestido de negro, iba acompanado por un
mariachi vestido de blanco que en los pasillos de la feria entonaba
"El Sinaloense", la cancion favorita de Amado Carrillo Fuentes.
Ese mismo dia presento su libro.5
5
El 29 de septiembre de 1999 el periodico Reforma publico la cronica de la
presentacion del libro de Andrade Bojorgez. Segun algunas entrevistas, el abogado desaparecio el 20 de julio de ese ano.

42

UN POBRE DIABLO

Hoja 4 de la
declaracion
AV. PREV. S E/001/95

ministerial
de Andrade

nunca externo los razonas y motivos de'dicho homicidio, aun cuando >• oonskleraba
como una persona bien Informada. Qua a raiz del citado homicidio, el senor AMADO
CARRILLO dio Instrucciones de "estacionar dos toneladas do cocaina en el Salvador y
de mirar a la policia el lugar en donde se encontraba el "CHAPO GUZMAN". sin dar .
explicacion alguna. A preguntas especiales do la Representacion Social de la Federacion
el testigo maniresto: a ta PftIMERA.- Que dioa cuales fuensn'los argumontoi esgrimidos
para afirmar que en el homicidio del CARDENAL POSADAS OCAMPO no participaron
ios homvwoe ARELLANO FELIX ni JOAQUIN GUZMAN LOERA "EL C I W O GUZMAN".
RESPUESTA.- Que desea aclarar que al socalar que ios hermanos ARELLANO FELIX y
"EL CHAPO GUZMAN' no participaron en los hechos no quiere dadr que no estuvieran
en el aeropuerto de la Ciudad de Guadalajara el dia de los acontecimientos. De hecho,
tanto los hormanos ARELLANO FELIX como JOAQUIN GUZMAN LOERA "£L CHAPO
GUZMAN* se encontraban tisicamente on ol lugar de los hechos:' que desea aderar que
por conducto del licenciado 8ERGIO AGUILAR HERNANDEZ, abogado de AMADO /
CARR/LLO FUENTES, ol de le voz lo 'ontoro do u* voftlon rio AUADO CAflRIU.0
FUENTES, misma que consiste en lo siguiente: que un tercer grupo vestido de nortenos,
sin sordo un astado del norte do la Republica, atentaron directamente en contra del
CARDENAL JUAN JESUS POSADAS OCAMPO: que asta version la manifesto AMADO
CARRILLO al mismo dia de los hechos despuAs de realizar dlvorsas llamadas lelefonlcQs
a autoridades miUtates, corporaciones policiacas y a gmpos daDdlvos de dicha entidad
federativa. Que reitera que dldui version le fue comontada por el setar SERGIO
AQUtLAR HERNANDEZ quien el dia del homicidio del CAROENAL P03AUA6 OCAMPO
se encontraba con AMADO CARRILLO FUENTES en uno de los propiedades de esto
ultimo on el Estado de Morolos concretamente en Cueroavoco, carca th bt C/MO del
seflor JORGE CARRILLO OLEA: a In SFOUNDA.- Que diga el testigo si el setal
SERGIO AGUILAR HERNANDEZ le comento las cnruclerlntlcos que presentaba el tercer
grupo n que hn lincho referencia en su respuesta Inmediata anterior. RESPUESTA.- Que
eran personas con pelo corto, vestidas oon pnnlalon do mezclllla, comiso a cuadros y
botas nuovas, y que' se les dfflcullnbn coner con ellas, sin que el seftor AGUILAR

Bojorgez, donde
se refiere a la
presencia de
Guzman Loera
y los Arellano
Felix en el
aeropuerto de
Guadalajara.

De acuerdo con entrevistas realizadas a sus conocidos para esta
investigacion, hay ideas diferentes acerca de como Jose Alfredo
Andrade Bojorgez consiguio la informacion para su libro, pero
todos coinciden en un punto: la informacion que publico sobre
Amado Carrillo Fuentes era autentica.Tan autentica que un amigo de Jose Alfredo Andrade afirma que la madre del propio Amado Carrillo Fuentes le reclamo la publicacion del libro. Estaba
muy molesta con el.
Del paradero de Andrade Bojorgez no volvio a saberse nada.
Sus conocidos lo dan por muerto.
43

LOS SENORES DEL NARCO

Pese a todas las pruebas acumuladas en su contra, cuando se le
pregunta a Carrillo Olea acerca del posible involucramiento de
Coello Trejo con el narco, lo niega de una manera contundente:
"Coello era un tipo sensato para ese tipo de cosas; sabia que si
el metia las manos se derrumbaba todo". Igualmente niega que
Alvarez del Castillo haya tenido alguna conexion de este tipo; y
cuando se le insiste en que testigos protegidos en Estados Unidos
habrian mencionado sus nombres, a modo de explicacion afirma:
"Yo tambien [fui mencionado] por un testigo protegido, [que me
acuso] de haber mandado asesinar al cardenal Posadas".Y es cierto: el general Jorge Carrillo Olea carga muchos sambenitos sobre
su espalda. No solo el rumor de que fue el responsable de haber
orquestado el ataque contra el prelado, sino tambien la especie de
que tuvo una relacion directa con El Senor de los Cielos. La sombra
de esa duda quedara adherida a su nombre por siempre, pero nadie
podra arrebatarle ese efimero momento de gloria cuando el 9 de
junio de 1993 "capturo" a Joaquin Guzman Loera.

EL P R E S O DEL 7 2 7 Y LA R E C O M P E N S A

De regreso a la ciudad de Mexico, con la explosiva carga a bordo, el
general Jorge Carrillo Olea ordeno que se subieran cuatro paracaidistas para proteger la cabina. Dos paracaidistas subieron a El Chapo
Guzman en uno de los asientos traseros y lo esposaron. El resto
del batallon se encargo de proteger la salida, mientras que el general Guillermo Alvarez Nahara.jefe de la Policia Judicial Militar, se
quedo sentado al lado de Carrillo Olea.
El avion 727 aterrizo a las siete de la noche en el aeropuerto de
la ciudad de Toluca, Estado de Mexico. El director de seguridad lo
recibio. El Chapo Guzman descendio del avion encapuchado.
—Aqui esta tu preso —dijo Carrillo Olea.
44

UN POBRE DIABLO

—Licenciado, que responsabilidad la suya.
— N o diga nada... ni mi nombre.
Carrillo Olea subio al automovil que ya lo esperaba y le informo via telefonica al procurador Jorge Carpizo: "El avion esta
despegando rumbo a su base. El cuate ya va rumbo a su celda".
Finalmente la operacion habia terminado.
Hay quienes afirman, como el abogado de la arquidiocesis de
Guadalajara, Jose Antonio Ortega, que el homicidio del cardenal
Posadas Ocampo fue una operacion de Estado en la que presuntamente participo Carrillo Olea como autor de la logistica.
Aunque se dice que los Arellano Felix y El Chapo Guzman si
estuvieron ese dia en el aeropuerto de Guadalajara, citados por
el titular de la PJF Rodolfo Leon Aragon, ninguno de los grupos
participo en la balacera. Dicen que la muerte del cardenal Posadas
Ocampo ocurrio tal como se lo comento Amado Carrillo Fuentes
a su gente.
Dias antes de la captura de Guzman Loera, el procurador Jorge
Carpizo anuncio que habia una recompensa de un millon de dolares para quien facilitara informacion que llevara a la aprehension
de El Chapo. Oficialmente, quienes proporcionaron esa informacion fueron oficiales del Cendro, asi como funcionarios de El Salvador y Guatemala.
Jorge Carrillo Olea propuso enviar una parte del dinero a las
autoridades extranjeras que habian participado en la captura. En
El Salvador se entregaron 300 mil dolares en efectivo al entonces
presidente Alfredo Felix Cristiani, para que en su caso los repartiera entre las personas que habian hecho que El Chapo huyera de
ahi hacia Guatemala.
El mismo Carrillo Olea fue a entregarles otros 300 mil dolares al recien llegado presidente de Guatemala, Ramiro de Leon
Carpio, y a aquel joven capitan que tanto lo habia impresionado.
45

LOS SENORES DEL NARCO

"Mexico es un gran pais, siempre atento y siempre justo", senalo
el mandatario guatemalteco mientras recibia el dinero. Sin embargo, nadie sabe que paso con los otros 400 mil dolares de la recompensa. Hay quienes insinuan que Jorge Carpizo se los quedo.
En 2010 la recompensa por la captura de Guzman Loera se
septuplico. El gobierno de Estados Unidos ofrece cinco millones
de dolares a quien proporcione informacion sobre su paradero, y
desde 2009 el gobierno de Mexico ofrece 2.5 millones de dolares. Asi, Guzman Loera dejo de ser un narco de bajo pelo al que
habian usado como chivo expiatorio, y se convirtio en el gerente
de una compania de talla mundial. Actualmente es el rostro mas
conocido de la industria del crimen en Mexico.
En esas dos horas de vuelo desde Chiapas hasta el Estado de
Mexico, El Chapo Guzman aprendio la primera gran leccion de la
que seria una prolifica carrera delictiva. El 727 despego, y a los
pocos minutos el jefe de la Policia Judicial Militar y otros dos
personajes —el teniente coronel Enrique Soto Padilla, asi como
el mayor Silvio Isidro de Jesus Hernandez Soto— ya estaban sentados a su lado.
"Y bien...", le dijo Alvarez Nahara a El Chapo.
Habia llegado la hora de confesar.

46

CAPITULO

2

Vida o muerte

Cuando el general brigadier Guillermo Alvarez Nahara, jefe de
la Policia Judicial Militar, se sumo al operativo para capturar a El
Chapo Guzman, tenia una orden precisa: interrogarlo.
A sus 54 anos, Alvarez Nahara estaba acostumbrado a tratar
con delincuentes tercos. Jamas hubiera esperado la reaccion que
tuvo el narcotraficante cuando se paso a la parte trasera del 727 y
se sento a su lado para someterlo a un interrogatorio.
—¿Me permites interrogar al detenido? —le pregunto Alvarez Nahara a Jorge Carrillo Olea, coordinador general de Lucha
Contra el Narcotrafico de la PGR, recien despego el avion del aeropuerto deTapachula rumbo aToluca.
"A ver —penso Carrillo Olea sin pronunciar palabra—, en las
practicas militares este tiene que rendir un informe. ¿De que va
a rendir un informe? ¿Del viaje? ¿De como fue el viaje? Merece carnita." A pesar de estas consideraciones, Carrillo Olea, quien
formalmente era responsable del detenido, no podia soslayar los
antecedentes de Alvarez Nahara y los metodos que habia empleado en la decada de 1970 para "interrogar" a los guerrilleros.
—Toma en cuenta que lo que tu digas, el puede hacerlo constar en actas —advirtio Carrillo Olea—. Si percibe algun tipo de
amenaza, algun minimo de maltrato, alguna mala palabra, el la va
a explotar. El te va a decir todo lo que deseas, pero tu tambien
le das autoridad a que manana valga tu renuncia. Entonces vete
47

LOS SENORES DEL NARCO

despacito. Sacale todo lo que quieras, pero que no vaya a percibir
ninguna agresividad de tu parte.
—¡Ah!, que bueno que me lo dices —respondio el jefe de la
Policia Judicial Militar.
Despues de una hora aproximadamente, Alvarez Nahara regreso a su asiento al lado de Carrillo Olea.
—Ya hable con el —informo el militar.
—Esta bien —contesto sucintamente Jorge Carrillo.
Si habia nerviosismo en Carrillo Olea es algo que el nunca
menciono. No obstante, debio de haber existido cierta preocupacion por la calidad de la informacion con la que contaba El Chapo
Guzman sobre quienes le brindaban proteccion. Entre esas personas
habia altos funcionarios de la PGR muy cercanos a Carrillo Olea.

EL GENERAL DE LA BRIGADA BLANCA

Guillermo Alvarez Nahara es originario de la ciudad de Mexico.
Paso por las aulas del Heroico Colegio Militar (1955-1958) y por
la Escuela de Aplicacion de las Armas y Servicios. A simple vista,
el record laboral de este hombre fuerte y robusto, de piel morena
y mejillas prominentes, es enganoso. Pareciera un burocrata mas
de la Sedena.
En el curriculum que uso en sus ultimos anos de servicio se
consignaba: comandante del Cuarto Regimiento de Artilleria, subdirector general de Educacion Fisica y Deportes, y director de Seguridad Social Militar. Su ultimo puesto fue como director de
Personal de la Sedena en 2004. Desde diciembre de ese ano esta
retirado.
Sin embargo, Alvarez Nahara es mucho mas que eso. Durante
la decada de 1970 formo parte de la llamada Brigada Blanca, que
gano triste fama a causa de la llamada "guerra sucia". A este grupo
48

VIDA O MUERTE

se le atribuia el exterminio de los movimientos sociales armados
de aquella epoca, como el Movimiento Armado Revolucionario,
el Frente Revolucionario Armando del Pueblo y la Brigada de
Ajusticiamiento de los Pobres. Asimismo, Guillermo Alvarez hizo
su carrera militar bajo el cobijo de Humberto Quiroz Hermosillo.
De el aprendio mucho.
En los tiempos de la Brigada Blanca, Alvarez Nahara era coronel y pertenecia a la Policia Judicial Federal Militar; cuando le
tomo la declaracion a Guzman Loera era jefe de esa misma policia.1 Dicen que lo que bien se aprende jamas de olvida, pero en
aquel momento Alvarez Nahara tuvo suerte: El Chapo Guzman,
notablemente inexperto en los menesteres de la detencion —segun se tiene registro era la primera vez en su carrera delictiva que
era aprehendido—, se puso muy lenguaraz sin necesidad de que el
militar ejerciera la menor presion.
Uno de los pasajeros del 727 comento que los militares de
Guatemala no solo le habian robado a El Chapo un millon y medio de dolares —como el mismo narcotraficante se quejo en su
primera declaracion ante la Policia Judicial Militar—, sino que
ademas le habian dado una golpiza. Segun esa version, El Chapo
Guzman estaba tan agradecido por el trato que le habian dado —a
diferencia del que recibio en Guatemala— que no opuso ninguna
resistencia a las preguntas del general Alvarez Nahara.
"Al contrario, habia que madrearlo para callarlo, ya no sabiamos
como cerrarle la boca, queria contar todo", comento el pasajero.
El Chapo Guzman fue un bocon: sin duda, aquella habia sido la
declaracion mas espontanea de su trayectoria criminal. Solo volveria a ser tan indiscreto 15 anos despues, en 2008, cuando tuvo
una conversacion con otro general en el pinaculo de su poder
como el gran capo de Mexico.
1

Proceso, num. 166, enero de 1980.

49

LOS SENORES DEL NARCO

LAS CONFESIONES DE EL CHAPO

Las declaraciones hechas por Joaquin Guzman Loera el 9 de junio de 1993 quedaron asentadas en el oficio numero 1387 de la
Procuraduria General de Justicia Militar, de la Subjefatura Operativa, titulado "Informe sobre el interrogatorio a Joaquin Guzman
Loera (a) El Chapo Guzman".

El oficio de cuatro cuartillas, dirigido al entonces procurador
general de Justicia Militar, el general brigadier Mario Fromow
Garcia, fue elaborado por Guillermo Alvarez Nahara y estaba firmado por los testigos de asistencia: el teniente coronel de caballeria Enrique Soto Padilla, y el mayor de caballeria Silvio Isidro de
Jesus Hernandez Soto.
50

VIDA O MUERTE

En 2008, el gobernador de Sinaloa, Jesus Aguilar Padilla, nombro como director de la Policia Ministerial del estado a Hernandez Soto, quien para ese entonces ya tenia el grado de teniente
coronel. El militar quedaria bajo las ordenes de Alfredo Higuera
Bernal, el polemico procurador de Sinaloa que ha sido senalado
como integrante del reducido grupo de invitados que asistieron a
la "boda" de Joaquin Guzman Loera, celebrada en 2007.
Por su parte, la carrera de Soto Padilla tambien tuvo un desarrollo prospero. En 2010 se desempena como comisario de las
Fuerzas Federales de Apoyo de la Policia Federal de la Secretaria
de Seguridad Publica Federal, una de las corporaciones donde se
ha detectado la mayor penetracion del crimen organizado.
Mientras escuchaba a El Chapo Guzman, Alvarez Nahara comprendio que aquel testimonio era dinamita pura y causaria una
gran sacudida dentro del gobierno federal. Guzman Loera comenzo con la narracion de lo que habia ocurrido el 24 de mayo
de 1993 en el Aeropuerto Internacional de Guadalajara y termino
por echar de cabeza a sus complices.
El Chapo dijo que ese 24 de mayo el iba llegando al aeropuerto
de Guadalajara con las maletas hechas para irse de paseo a Puerto
Vallarta, uno de sus lugares de recreo preferidos. 2
En el estacionamiento del aeropuerto se detuvo un Century azul
obstruyendo el paso. Era el automovil en el que viajaba El Chapo,
quien se bajo con toda calma. Otro vehiculo intento pasar por el
costado derecho, pero el capo le hizo una sena de que se esperara
y bloqueo el camino abriendo la puerta de su coche —el chofer
2

En el antiguo hotel Sheraton Bugambilias del puerto jalisciense aun se
recuerda cuando el capo alquilaba un piso entero para hospedarse; en aquellas
estancias normalmente provocaba los desmanes que tanto le molestaban a su
superior Amado Carrillo Fuentes.

51

LOS SENORES DEL NARCO

que queria pasar simplemente le sonrio—. De pronto, el contador
Martin Moreno Valdez, su companero de viaje, le aviso a El Chapo
que habia gente armada en el estacionamiento que estaba bajando
de varios vehiculos. Con extraordinarios reflejos, Guzman Loera
se puso pecho tierra y se fue arrastrando en el suelo hasta llegar
a la sala del aeropuerto. Escuchaba las rafagas de bala, pero ni una
sola le dio.
De las ocho personas que lo acompanaban, dos murieron, otras
dos fueron detenidas en Guatemala, y cuatro mas fueron aprehendidas por la Policia Judicial Federal dias despues de la balacera.
"Ninguno de mis hombres disparo porque sus armas se fueron
en las maletas que ya habian sido documentadas", le explico El
Chapo Guzman a Alvarez Nahara. De esta manera, el narcotraficante echaba por tierra la version que Jorge Carpizo y Jorge
Carrillo Olea se habian esmerado en hacer creer a la opinion publica, es decir, que el cardenal Juan Jesus Posadas Ocampo habia
sido victima del fuego cruzado entre la banda de los Arellano Felix y la de Guzman Loera.
A los pocos dias del homicidio, en el noticiero estelar nocturno de Televisa —siempre oficial y oficioso— se presento una
reconstruccion de los hechos por medio de una llamativa animacion electronica elaborada entre el Cisen y el Cendro. Los colaboradores del Cisen fueron Wilfirido Robledo Madrid, director de
Proteccion, y Jose Luis Figueroa, subdirector de la misma area. Por
parte del Cendro participaron Jorge Tello Peon, director general, y
Alejandro Alegre, director de Informacion Tactica. 3
Todos ellos tenian un punto en comun: Jorge Carrillo Olea.
Como el propio general lo ha reconocido:Tello Peon era su alter
ego. En tanto que Robledo Madrid y Figueroa habian sido sus
3

Jose Alberto Villasana y Hector Moreno Valencia, Sangre de mayo, Mexico,
Oceano, 2002.

52

VIDA O MUERTE

companeros en el Estado Mayor Presidencial durante el sexenio
de Luis Echeverria Alvarez. En este grupo hay una poderosa amalgama que con el paso de los anos ha seguido sumando a nuevos
integrantes, como el tenebroso secretario actual de la SSP: Genaro
Garcia Luna.
A la postre, con la prueba de los balazos a quemarropa contra el
cardenal Posadas, la version del fuego cruzado resulto ridicula por
inverosimil. Segun lo narrado por Guzman Loera en el Boeing 727,
despues de huir del aeropuerto se dirigio a la ciudad de Mexico
y se escondio en la casa de su administrador Martin Moreno Valdez. Ahi un tal comandante "Gomez" le ayudo a conseguir un
pasaporte falso y lo llevo en una camioneta Suburban hasta San
Cristobal de las Casas, Chiapas, donde contacto a Manuel Castro
Meza, "para que [este] a su vez me contactara con el teniente coronel del Ejercito guatemalteco Carlos Humberto Rosales, que
nos iba a ayudar alla", continuo El Chapo con su confesion.
Sin embargo, el teniente coronel del Ejercito de Guatemala no
ayudo a El Chapo, sino que lo entrego a las autoridades mexicanas
despues de robarle un millon y medio de dolares. Al final, acaso el
joven "capitan" que Carrillo Olea recuerda con admiracion por
su gallardia no era tan honorable como aparentaba.
En su confesion ante Alvarez Nahara, Guzman Loera admitio
que trabajaba para el cartel de Cali, entonces comandado por los
hermanos Rodriguez Orejuela. Aunque sus verdaderos vinculos estaban con el cartel de Medellin de Pablo Escobar Gaviria.
Asimismo, declaro que el y Hector El Guero Palma habian sido
responsables del tiroteo ocurrido en la discoteca Christine en noviembre de 1992: "Soy responsable, junto con El Guero Palma,
de las matanzas de Puerto Vallarta y de Iguala, pero no participe
en otras cosas de las que la prensa me hace responsable", dijo en el
interrogatorio del avion. Pareciera que en ese momento habia un
pudor en el aprendiz de capo. Si era medio asesino, pero no asesino
53

LOS SENORES DEL NARCO

y medio. Sin duda, tiempo despues ese pudor se evaporaria como
agua ai fuego.
Conforme pasaban los minutos, las confesiones de El Chapo
subian de tono.

LA PRIMERA NOMINA DE EL CHAPO

A bordo de la aeronave, Joaquin Guzman Loera revelo que contaba con proteccion de la PGR al mas alto nivel. Confeso que hacia
aproximadamente tres anos, en 1990, durante una de las visitas
que le hizo a Miguel Angel Felix Gallardo en el Reclusorio Sur
de la ciudad de Mexico, conocio a un "licenciado" que ahora trabajaba en la procuraduria. El Chapo aseguro que gracias a los contactos de ese "licenciado" habia obtenido un pasaporte falso para
entrar en Guatemala.
Cuando Guzman Loera trabo relacion con el licenciado Federico Ponce Rojas, este trabajaba como encargado de Averiguaciones Previas en la PGJDF, que en ese momento presidia Ignacio
Morales Lechuga. Ponce Rojas era uno de los hombres de mayor
confianza del procurador.
"Al licenciado Federico Ponce Rojas le daba un millon y medio de dolares cada dos meses, cuando habia entregas de cocaina o
mariguana, para que me protegieran", declararia Guzman Loera.
De la misma manera, de acuerdo con El Chapo, Ponce Rojas le
presento en el Reclusorio Sur al comandante "Gomez", quien se
convirtio en su contacto. En el informe elaborado por Alvarez
Nahara, el narcotraficante no especifico durante cuanto tiempo
supuestamente le habia pagado sobornos a Ponce Rojas, ni en
que consistia la "proteccion".
Ignacio Morales Lechuga fue procurador del Distrito Federal
de 1988 a 1991. En mayo de 1991, tras la salida de Enrique Alvarez
54

VIDA O MUERTE

del Castillo, el presidente Carlos Salinas de Gortari lo nombro
titular de la PGR, cargo que ocupo hasta enero de 1993. Cuando
se fue a la PGR se llevo a Ponce Rojas, el supuesto contacto de
El Chapo
Jorge Carrillo Olea e Ignacio Morales Lechuga nunca tuvieron una buena relacion. El ex procurador capitalino siempre se
quejo de que todos los asuntos de narcotrafico Carrillo Olea los
hablaba directamente con Carlos Salinas de Gortari, por lo que el
tuvo muy poca injerencia en la materia.
Sin duda, una de las cosas que mas lastimo la relacion entre Carrillo Olea y Morales Lechuga fue la pronta salida de Ponce Rojas
de la PGR, quien abandono la dependencia meses despues de la
balacera ocurrida el 7 de noviembre de 1991 en Tlalixcoyan,Veracruz, entre militares y elementos de la PJF. La version oficial sobre
ese enfrentamiento es que un avion de la PGR en el que viajaban 10
agentes judiciales aterrizo en una pista clandestina donde acababa
de descender una avioneta cargada de droga. La pista era vigilada
por militares. Jamas quedo claro quien protegia a los narcotraficantes y quienes querian atraparlos, si es que alguno de los dos grupos
tenia esa intencion. El hecho es que ocurrio un enfrentamiento
entre militares y policias con un saldo de siete policias muertos y
un soldado herido.
Cuando El Chapo Guzman hizo su declaracion ante el jefe de la
Policia Judicial Militar, Ponce Rojas ya no estaba oficialmente en
la PGR; trabajaba para Banamex con Roberto Hernandez, quien
compro dicha institucion en 1991, durante la ola de privatizacion bancaria de Salinas de Gortari. Sin embargo, segun El Chapo,
Ponce Rojas no era su unico contacto en la PGR.
"Tuve tratos con el comandante de la Policia Judicial Federal
Jose Luis Larrazolo en Sonora. En una ocasion le di 500 mil dolares para que me dejara cultivar un plantio de mariguana", le revelo
55

LOS SENORES DEL NARCO

Guzman Loera al general Alvarez Nahara. Tambien confeso haberle entregado dinero a cambio de proteccion al comandante de la
PJF Guillermo Salazar Ramos, adscrito a Guadalajara a finales de
la decada de 1980.
Cuando El Chapo rindio su declaracion en el avion, Salazar
Ramos era nada mas y nada menos que director operativo de la
Policia Judicial, uno de los hombres mas cercanos a Jorge Carrillo
Olea y a Rodolfo Leon Aragon, el jefe de la PJF.
La ultima revelacion significativa que hizo El Chapo durante
aquel vuelo fue que el primer gobernador panista en la historia
de Mexico, Ernesto Ruffo Appel, era el mejor ejemplo de que un
cambio de partido en el gobierno no implica una transformacion
en la estructura de una bien aceitada red de complicidad, en todos
los niveles, con el narcotrafico: "A los hermanos Arellano Felix los
protege el gobernador y el procurador de Baja California. Un
hermano del gobernador es socio de ellos en una empresa", espeto con ardor El Chapo, concluyendo su declaracion.
Guzman Loera tardo algun tiempo en asimilar que con su
abundante confesion en el eterno viaje de Tapachula a Toluca se
habia jugado no la libertad, sino la vida misma.

EL CHAPO DE ARRIBA ABAJO

Joaquin Archivaldo Guzman Loera —su nombre completo, aunque solo le gusta usar el primero— nacio el 4 de abril de 1957 en
el rancho La Tuna, ubicado en Badiraguato, Sinaloa. Esta localidad
esta enclavada en la Sierra Madre Occidental en una zona llamada
"Triangulo Dorado", conformada por un grupo de municipios
de los estados de Sinaloa, Durango y Chihuahua, que tienen frontera entre si. En esta region el oficio mas popular es ser narcotraficante.
56

VIDA O MUERTE

En la epoca que florea la amapola, el paisaje es un espectaculo
para los ojos. Si el lugar se recorre desde el aire, todo luce como
un inmenso jardin. Igualmente, resulta un espectaculo contemplar
el aterrizaje de avionetas y pequenos aviones en las pistas cortas
situadas en la sierra; por momentos da la impresion de que las
aeronaves no alcanzaran a frenar y se iran al precipicio.
Joaquin es hijo de Emilio Guzman Bustillos y Consuelo Loera
Perez. Sus abuelos paternos fueron Juan Guzman y Otilia Bustillos; sus abuelos maternos Ovidio Loera Cobret y Pomposa Perez
Unarte. Guzman Loera es el mayor de seis hermanos que apenas se
llevan un ano de edad entre si: Armida, Bernarda, Miguel Angel,
Aureliano, Arturo y Emiliano. Tuvo otros tres hermanos mayores
que el pero murieron de la enfermedad de la pobreza cuando era
muy pequeno; ni sus nombres recuerda. Durante varias generaciones su familia ha vivido y muerto en el rancho La Tuna.
El Chapo, como les dicen de carino a los ninos pequenos en
esa zona, mide aproximadamente 1.68 metros, una estatura que
se halla por debajo del promedio de los hombres de la region.
Apenas estudio el tercer grado de primaria, y eso es algo que
arrastra con verguenza. Incluso en algunos documentos ministeriales ha dicho que termino la preparatoria mientras estuvo preso. De acuerdo con la informacion solicitada oficialmente a la
Secretaria de Educacion Publica por medio de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, no existe ningun registro oficial al respecto.
No es raro que Joaquin Guzman Loera no haya podido terminar la primaria. Todos los anos, cientos de ninos de esa region
tienen que abandonar la escuela porque sus padres los llevan a la
colecta de mariguana o a la pizca de amapola. Cuando regresan
al colegio repiten el grado escolar hasta que se hartan y se convencen de que solo hay un futro certero: "O te vuelves narco o te
matan".
57

LOS SENORES DEL NARCO

Joaquin Guzman Loera comenzo desde cero su itinerario delictivo siguiendo la tradicion familiar de sembrar mariguana y
amapola en las canadas y colinas de la Sierra Madre Occidental.
En aquel entonces El Chapo representaba el eslabon mas fragil de
una cadena criminal.
Hay quienes afirman que posteriormente Guzman Loera se
enlisto en las filas policiacas, donde conocio a Miguel Angel Felix
Gallardo, un miembro de la Policia Judicial de Sinaloa desde 1963
que trabajaba como escolta del entonces gobernador Leopoldo
Sanchez Celis. A mediados de la decada de 1970, Miguel Angel
Felix Gallardo ingreso en el mundo del narcotrafico.
El primer registro que se tiene de Joaquin Guzman Loera en
el ambito criminal es como chofer de Felix Gallardo. En aquella
epoca el propio Felix Gallardo, Pedro Aviles, Manuel Salcido, El
Cochiloco, Emilio Quintero Payan, Ernesto Fonseca Carrillo y R a fael Caro Quintero eran los jefes de la organizacion de Guadalajara que luego adquirio el mote de cartel de Sinaloa.
Guzman Loera fue escalando posiciones porque era "inventivo", siempre estaba pensando en nuevas formas de extender el negocio. No obstante, tenia un gran defecto: era impulsivo, violento,
caprichoso, parrandero y le gustaba tomar de mas. Igual asistia a
las discotecas de moda de la Zona Rosa en la ciudad de Mexico,
que a las de Acapulco, Puerto Vallarta y Mazadan.
Cuando Felix Gallardo fue detenido en abril de 1989, Guzman
Loera se quedo trabajando en mancuerna con su amigo Hector
El Guero Palma. Ese mismo ano, Amado Carrillo fue detenido,
y cuando salio libre en 1990, El Chapo y El Guero se fueron a
trabajar con el. De los tres, Guzman Loera era sin duda el mas
debil: tenia 33 anos, poca presencia fisica y apenas era letrado.
Amado Carrillo era originario de Guamuchilito, Sinaloa. Se
distinguia como un hombre alto, fornido, carismatico, inteligente
y ordenado. De cabello negrisimo y barba cerrada, contaba con
58

VIDA O MUERTE

34 anos de vida y todo un futuro para delinquir. Su padrino era
el legendario Ernesto Fonseca, mejor conocido como Don Neto.
A diferencia de Guzman Loera, el nunca fue un empleado mas en
la industria del crimen.
Hector Palma Salazar tenia apenas 28 anos, era alto, blanco, y
habia terminado la preparatoria. A pesar de ser el mas joven, en la
organizacion criminal poseia un mayor rango que El Chapo.
Todo el "poder" que Guzman Loera tenia en esa epoca se sujetaba a la voluntad de Amado Carrillo Fuentes. Algunos policias
judiciales aun recuerdan que Joaquin Guzman Loera y Hector
Palma Salazar llegaban a las viejas oficinas de la PJF ubicadas en la
calle de Jaime N u n o , y entraban en el despacho de Rodolfo Leon
Aragon, el titular de la dependencia, para llevarle noticias de parte
de su jefe Amado Carrillo.
Desde 1991, como jefe de la PJF, Leon Aragon habia estado
bajo las ordenes de Jorge Carrillo Olea. En 1999 se giro una orden de aprehension en su contra por su presunta proteccion a
Amado Carrillo Fuentes pero nunca se ejecuto. Posteriormente,
en 2007 la investigacion se volvio a activar, pero Leon Aragon
permanece intocable.
La proteccion a El Chapo por parte de las autoridades de la PGR
duro hasta que Carrillo Fuentes lo quiso. Cuando Joaquin Guzman Loera llego a la carcel de maxima seguridad de Almoloya de
Juarez, en el Estado de Mexico (tambien conocida como penal
de La Palma o del Altiplano), le cayo el veinte de que esa proteccion se habia terminado.

BAJO AMENAZA

Una vez que el Boeing 727 aterrizo en el aeropuerto de Toluca, el
general Alvarez Nahara se comunico directamente con el secreta59

LOS SENORES DEL NARCO

rio de la Defensa, Antonio Riviello Bazan, y le dio un resumen de
la declaracion de El Chapo que horas despues se formalizo en el
oficio numero 1387 de la Procuraduria General de Justicia Militar.
De inmediato, el titular de la Sedena comunico su reporte a
la Presidencia de la Republica, con el tiempo suficiente para que
cuando Guzman Loera pasara por la puerta de ingreso al penal
de maxima seguridad tuviera una inesperada bienvenida. El Chapo fue amenazado por un alto funcionario del gobierno federal,
quien le advirtio que lo matarian si no modificaba la declaracion
que habia hecho durante el vuelo. Guzman Loera no tenia alternativa: o cooperaba o se moria.
A las ocho de la noche del interminable 9 de junio de 1993,
con el pelo recien rapado, vestido de color caqui reglamentario y
visiblemente cansado, Joaquin Guzman Loera rindio su primera
declaracion ministerial ante Leticia Gutierrez Sanchez, agente del
Ministerio Publico Federal. Esta fue la unica version que conto
de ahi en adelante para las instituciones de imparticion de justicia de Mexico.
"Mi nombre es Joaquin Guzman Loera, tengo 36 anos y me dicen El Chapo", inicio el capo su confesion acordada. Hablaba con
un muy marcado acento norteno que nunca perdio.
"Soy casado, estudie hasta el tercer ano de primaria, soy originario de Culiacan, Sinaloa, soy mexicano y me dedico a la agricultura y el comercio", anadio. "Soy catolico y padre de cuatro
hijos. Soy hijo de Emilio Guzman Bustillos y Consuelo Loera
Perez, y tengo ingresos mensuales de casi 20 mil pesos nuevos sin
entradas extras."
En aquel momento la esposa de El Chapo Guzman era Alejandrina Salazar Hernandez. Sin embargo, como mujeriego empedernido que es, en Guatemala no fue encontrado con ella, sino
con su "novia" Maria del Rocio del Villar Becerra.
60

VIDA O MUERTE

Caratula de h
•

en^t a •'•Ciudad de H4XICO, D i s t c i t o v F a d a r a l , siendo lea vein
)» i i o r i l ' d « l ' 4 I < , A U * v t : d i Junio datmllvnovaciantoa noventa y ~
ttM.iltC. Agante' da i MinisterloPCibUco T a d a r a i , >bic.
LETICIA• GUTtCRRCZ SANCHEZ, quien actua: con t a a t i g o a da a a l a t e n c i * que •1 f i n a l f i r m a n , DA te que'co»parec« anta a f t a Rapca««ntacl<Sn.Social f e d e r a l JOAQUIN.GUZMAH LOERA'.ali»a< «SLjCHAW; qvlert <¡+momanto- carece da i d e n t i f i c a c i o n , , mistne.'^oeipreaenfcaf* «on post a r l o c i d o d ' a n t a laa autoridades que eigen-cortoclando^ie ios bcAhoa Vqulan-««'ancuentra.debldartenfca'aaUtido del P o a n t e u»<«
¿la*Carr«ra^a:&ar«ebo Ju»rv M s n u e l . R o s M O a n i e i o z , * «f«cko de —
dar'icurtpliwianto « lo dispuesto por l o i : « r i ¿ c u ¿ o « W> l ; l r y —
aaS-'Ual Codigo f a d a r a l da;Pcocadi«ianto«^ Paoalaa, al cual i» —
confiara*al'daracft© tia r a n d i r a u ' d a c l « r * c l 4 f t - ¿ « l a t i d o do.un abo
? a d o , : a l cuaX'an a f t a acto aa. la haca^daiau conocimianto>quff
-el" que • raspenda al ntwbra da JOAQUJNCQ\JZMAN LOCRA'. « U * s "EL CHA
fO^i.'lo'hcxrtbca como au aaogad© dartnaor'.paca'<{ualo a f l a t e a n j •la-i>ra*anta , -olligancia, feflalando al t'wJUan Manual Rosau c o n s j
. ^ • l - a a que'saiaocuantta enteredo d a l noM»««nianto''hua. la h«<n«cnO«
.J
.que acapta• < -al cargc y Protaata au ftal'daaampafto, .y.una- vaa> tarminftda - ia«.presante d i l i g e n c i a aatainpar&'au ¿ I r w * ! « i r g a n y eslea
Jais «iatna/ Aal «lano y ancontiandoae praaanta an'laa ' l ^ a t a U c l o n a a Q V j < i a , e e t « Representacion Social f e d a r a i v - s a ' ancuantea- el c» • JOA—
UUXN QUZMAN LOSRA % Haa "CL CHAPO" quien.praviamanfca'«xhortsdo•para <jua «a co/iiduaca con verdad an la d U i g a n c l a an qua'va A U^lntarvanic," advertido da laapenea an'qua i n c u r r a n ' l o a f e i s o a - •daciarantaa, fcwr sus gtnaralaa maniiastoi u i a m a r a * como ha quj
dado e s c r i t o , ser, da 'itj *floa, da apatJo "CL CHAPO", «atado c i v i l
-c4s*dt>,con 1 na t r a c c i o n ' t a r c a r
da p r i t » a r i a , ' o r i g i n * r i o ' de< •
•4i»sloa,Qull«Q¿n, da nacionalidad.«aKtcane, con ocupacion da' •
•agricultor." y c o o a c a l o , r e l i g i o n c a t o l i c o * con d o m i c i l i o en Ave.
•nidad-al Oorado 1620, Colonia la^pulntaa an ^uUaefft* Slnsio*<. t e i j f o n o W0 * 9 , padra <ia cuatro' niJoe, h i j o da Cmllio Queden - Q u a t l l l o y Confualo toare Pires , con inyreao» ««ensuel»»
apro*i«ada<santa da v » l n t « « n posos nuavos, sin entra-j."» ><<rr«t»
Y q u a a n r e l a c i o n a los nachos que se-investigan- . . . . . . .

declaracion de
Guzman Loera
hecha el 9 de
j u n i o de 1993

3
%

Sus hijos con Alejandrina son: Cesar, Ivan (El Chapito), Giselle
(Claudete) y Alfredo.
anos respectivamente. Entonces tenian catorce, diez, once y siete
De igual forma quedo asentado que cuando fue detenido, El
Chapo llevaba consigo un pasaporte a nombre de Jorge Ramos Perez, que es el nombre que usaba cuando viajaba, pero que el nombre que utilizaba como comerciante y agricultor era el de Raul
Guzman Ruiz, su socio asesinado en noviembre de 1992, cuando salia de su negocio en una sencilla tienda de abarrotes llamada
61

LOS SENORES DEL NARCO

Abarrotera La Tapatia. El establecimiento, ubicado sobre la avenida Mariano Otero, una de las principales de la ciudad de Guadalajara, Jalisco, se dedicaba a comercializar todo tipo de productos,
dijo el detenido. De todo, excepto droga, ¡claro!
Con todo, El Chapo era demasiado ignorante para que su
declaracion cuadrara y fuera coherente. Guzman Loera aseguro
que uno de sus acompanantes, Antonio Mendoza Cruz, con el que
tambien fue detenido en Guatemala, era su escolta y chofer, y le
pagaba 10 mil pesos nuevos mensuales. Las matematicas no eran
su fuerte. Si supuestamente ganaba 20 mil pesos "sin entradas extra", ¿como le podia pagar a su empleado la mitad de todo lo que
el ganaba? Antonio Mendoza Cruz habia sido militar destacado
enTepic, Nayarit, y era uno de sus lugartenientes mas fieles.
Joaquin Guzman continuo con su declaracion ante la ministerio publico:
"Toda mi vida me he dedicado a la agricultura. Desde que naci
he vivido en Culiacan, Sinaloa, y hasta 1984 me fui a vivir a Guadalajara. Ahi vivi hasta 1992, hasta que me regrese a vivir a Culiacan porque me quiso matar una familia de apellido Arellano Felix."

L O S ATENTADOS

Era principios de noviembre de 1992. Pasaban de las tres de la
tarde cuando Guzman Loera paseaba tranquilamente por la ciudad de Guadalajara en un automovil Cutlass color negro ultimo
modelo con placas del Distrito Federal. Circulaba por Periferico
e iba a tomar Mariano Otero cuando una camioneta R a m color
blanco con cinco sujetos a bordo se impacto contra la parte trasera de su auto.
Tres de los pasajeros de la camioneta bajaron del auto y comenzaron a rafaguear el coche de El Chapo a plena luz del dia. El rui62

VIDA O MUERTE

do de los cuernos de chivo era ensordecedor. Como un gato con
siete vidas Guzman Loera logro sobrevivir al atentado sin un solo
rasguno, a pesar de que su Cudass recibio 12 impactos de bala. El
capo logro identificar a los tres hombres que lo atacaron: Ramon
Arellano Felix, Lino Portillo —su pistolero— y Armando Portillo.
El Chapo se fue a refugiar y mas tarde le llamo a Benjamin Arellano Felix, hermano de Ramon, para reclamarle airadamente la balacera. Benjamin nego que el hubiera sido autor del atentado. Ese
dia inicio una guerra entre los dos que cobraria decenas de vidas.
"Antes de eso los Arellano Felix y yo teniamos una gran amistad", recordo El Chapo en su declaracion ministerial casi en tono
de nostalgia.
Guzman Loera testifico que los Arellano Felix mataron a Manuel Salcido, El Cochiloco, a su socio Armando Lopez, a El Chapo
Caro, a Onofre Landey y a Jaime Payan.
"Todas mis diferencias con los Arellano Felix y con [Miguel
Angel] Felix Gallardo es porque mataron a Armando Lopez. Era
como un hermano para mi."Armando Lopez tambien participaba
con Miguel Angel Felix Gallardo cuando Guzman Loera trabajaba para el.
El segundo atentado en su contra ocurrio el 24 de mayo de
1993 en el Aeropuerto Internacional de Guadalajara, dijo el narcotraficante ajustandose al guion oficial de la PGR. Iban con el su
primo Hector Guzman Leyva y su amigo Pancho Beltran.
"Todo lo que declare sobre la balacera en el aeropuerto fue
igualito como lo presentaron en television cuando lo explico la
PGR", dijo el obediente capo para librarse de las amenazas y no
meterse en los lios del detalle. Ahora si, su declaracion ministerial
se amoldaba perfectamente con la version Nintendo hecha por
los muchachos de Carrillo Olea.
Guzman Loera reconocio que conocia solo de vista a Emilio
Quintero Payan —uno de los capos mas antiguos de Mexico y
63

LOS SENORES DEL NARCO

cofundador del cartel de Juarez—; sabia de quien se trataba porque
era de Culiacan y coincidian en algunas fiestas del pueblo. Alego
tambien que conocio a Rafael Caro Quintero —una de las cabezas de la organizacion de Guadalajara— en un restaurante de la
Perla Tapatia llamado La Langosta, pero que nunca fue su amigo:
"Yo no sabia a que se dedicaban Emilio Quintero Payan ni
Rafael Caro Quintero, me entere por las noticias", mintio Guzman Loera hasta rayar en lo irrisorio.
Respecto a su relacion con El Guero Palma, El Chapo cambio
toda la confesion hecha a Alvarez Nahara:
" N o conozco a El Guero Palma, se que vive en Culiacan, Sinaloa, pero no se a que se dedica", dijo Guzman Loera. Y por
supuesto nego sus actividades de narcotrafico y sus primeras matanzas.
" N o tengo ninguna relacion con ninguna persona en Colombia y no es verdad que me dedico al trafico de droga", insistio
varias veces.
" N o se que paso con la matanza de Iguala en la que murieron
nueve personas, se dice que el autor fue El Guero Palma, no lo digo
yo, lo dijeron los periodicos, y me llamo mucho la atencion el hecho porque murieron muchas personas", senalo hipocritamente.
"Tampoco se que paso en la discoteca Christine, me entere
de lo ocurrido a traves de las noticias, aunque se comenta que el
autor de ese hecho fue El Guero Palma.Yo leo todos los dias el periodico y asi me entero de todo lo que sucede", justifico.
La parte mas dificil del interrogatorio estaba por venir.

EL CHAPO SE DOBLO

Cuando Riviello Bazan informo a la Presidencia de la Republica
el contenido de las revelaciones hechas por Guzman Loera, un
64

VIDA O MUERTE

foco de alerta se encendio no solo en Los Pinos, sino en la PGR y
la PJF.
Si El Chapo estaba realmente dispuesto a contarlo todo, la inmundicia tambien salpicaria a los hombres de cuello blanco. Especialmente a unos hermanos que iniciaron su exitosa carrera de
negocios en el sexenio de Luis Echeverria, pero que en el sexenio
de Carlos Salinas de Gortari estaban viviendo su mejor momento
gracias a su cercania con la familia del presidente.
En una investigacion realizada en la PGR, casi por accidente se
descubrio el vinculo de esos hermanos empresarios con Amado Carrillo Fuentes, Hector Palma Salazar y Joaquin Guzman
Loera.
Convencer a El Chapo de retractarse de su declaracion hecha
en el vuelo de Tapachula a Toluca debia servir de una buena vez
para lavarles la cara a todos.
—¿Conoce al licenciado Jesus Alcala Castellon? —le pregunto
la ministerio publico al narcotraficante.
—No.
—¿Conoce a Federico Ponce Rojas?
—No.
—¿Conoce a Luis Alberto Gomez Lopez?
—No.
—¿Conoce a tres personas que llevan el apellido Larrazolo?
— N o los conozco, pero se que el comandante que esta en Sinaloa se llama Juan Larrazolo.
—¿Conoce al comandante Cristian Peralta?
—No.
—¿Conoce a Guillermo Salazar Ramos?
—No.
Despues la ministerio publico le hizo las preguntas que deslindaban a los hermanos empresarios amigos de la familia Salinas de
Gortari.
65

LOS SENORES DEL NARCO

—¿Es accionista o propietario de las empresas Galce Construcciones, Aeroabastos o Servicios Aereos Ejecutivos Poblanos,
S. A.?
—No.
—¿Conoce a las personas que responden a los nombres de Miguel, Carlos y Laura Segoviano Barbosa [stc]?
—No.
Guzman Loera se doblo. Quedo hecho un guinapo.Ya no sostuvo practicamente ninguna de sus acusaciones en contra de los
funcionarios de la PGR a quienes denuncio por recibir pagos a
cambio de proteccion. Tampoco reconocio su participacion en las
empresas que tenia de fachada o las que le daban servicios.
Despues de horas de declaracion, El Chapo Guzman firmo con
letra manuscrita las 12 hojas escritas por ambos lados de su confesion en el penal de maxima seguridad de Almoloya de Juarez.
El ya habia cumplido con su parte del trato.Y con ello no solo
habia salvado su vida, sino que demostro que era un delincuente
en el que sus complices podian confiar.

E L PRIMER GOBERNADOR DEL P A N ,
PROTECTOR DE NARCOS

De toda la declaracion realizada en el avion 727 de Tapachula a
Toluca, el unico elemento sustantivo que Guzman Loera mantuvo era el que le convenia al gobierno federal, por su carga politica,
y que implicaba directamente a un connotado panista. En la primera confesion hecha ante el general Guillermo Alvarez Nahara,
El Chapo Guzman afirmo que el gobernador de Baja California
les brindaba proteccion a los hermanos Arellano Felix.
El funcionario en cuestion era Ernesto Ruffo Appel, el primer candidato panista en la historia de Mexico en conquistar una
66

VIDA O MUERTE

gubernatura estatal. Ruffo Appel tenia cuatro anos de gobernar
Baja California cuando Guzman Loera declaro ante el Ministerio
Publico.
A diferencia de sus otras confesiones, El Chapo Guzman no
solo se mantuvo en esta acusacion, sino que fue prolifico en los
detalles.
"Se que el hermano del gobernador de Baja California N o r te, que al parecer se llama Roberto RufFo Apel [sic], es socio de
una constructora propiedad de los hermanos Arellano Felix, y me
consta porque asi me lo dijo hace ano y medio [a mediados de
1991] Benjamin Arellano Felix", afirmo Guzman Loera refiriendose a la epoca en que tenia una muy buena relacion con ellos.
"Inclusive estaban construyendo muchas casas en Guadalajara, Jalisco, en un fraccionamiento denominado Puerta de Hierro.
Incluso Benjamin me ofrecio en venta algunas casas", agrego El
Chapo.
Guzman Loera afirmo que el hermano del gobernador tambien figuraba como socio en unas farmacias que los Arellano Felix tenian en Tijuana.
Hace ano y medio, cuando Benjamin y yo teniamos muy buena
amistad, me dijo que el tenia muy buena amistad con el gobernador RufFo Appel, inclusive Benjamin me ofrecio que si queria algunas credenciales de la policia judicial de Baja California las podia
conseguir con el procurador, ya que tambien con el tenia una gran
amistad.
Benjamin —continuo Guzman Loera— me mostro una credencial de la Judicial Estatal en la que aparece con el cargo de comandante, y me mostro un oficio de comision dirigido al director de la
Policia Judicial del estado de Sinaloa. Benjamin me dijo que llevo
ese documento para que se lo sellaran y en el oficio si aparecia el
sello de la Policia Judicial Estatal.
67

LOS SENORES DEL NARCO

l u W ^ WWlirtA p o r q y a l 'da U , * M ' l a W f o c a j * i y I n f a n t i l qua
_
( « r ' u j w l l o l i Hublua Mda'aMinforaoelin • i « i l » i » » 1 »
« n n i i w l M W w "O aao4af <la«lr <v* potvjof « o u v o » I M * ioclofIMo la
muu»"
itt*»»«»of>ol parloileo, : « » , ' > r u l i r u u H l o jit . i n x u r
4 a o i * , « w » p a r o o n w <x>a oon ««y t m l p u ' t » *i y ¿ a ' o l : doponont
c e a » ' a a ' a l ' «MO- i a l p a r l o d i ^ t » <|ua « ¿ c r i b a i t « 1 > a r > s 4 » c e »
v t D M t t ' ^ M n t e a a d t a l i M n ' « HjyiX9'4al q w n a t a c u a r 4 t
*f*lUtt> paro qua « a un* paiaana 4 a t a s e n r e n a ,
bal» MU
r a , p a l o l a c l o y c a r a r«*xKM,
« n m f i « s d » <141 p a M .
¡ P . o a c f o n a a a l d l c e n t a t M l l o HflmQ ' ^ n M e l a r f b n ' a t r a p a r l a 4 t u
i k ' m b f 4 a hVhIO WWOiBA'y 4 a a r i a l a Vws D W . O a p o M a a l I
'•»
matora 4a « C C M t t * CMWOS tXHUt Oa« l » ' f l n a l l O « j > 4a qn no n!
C * c l a r a ' o s e a ' a a d e r o c l o n a » t a n ¡ » H c<04a y 4 u a no. M . t a n b l e » ) .
i a ~ l a p r t f u $ U ¿ i r a c t s q u t aleonpca. a j» paraooa « a s rtapofld*
A l » « « a b r a M i m n o s MMK MIIM. «I; « a c l a r a n t f c a n t a * ! » . * ! * ,
n i l o « U w c i a ' < U f a c > a » a i i U i A l > ' s l « u l a n M I M 1^4 canee* « . U .
, ^ p e n a I M ' f w ' r t s ^ a M a a l ' h e a f e r a 4 a U O * U f a r a ogxcz u > « z .-t
< U r * c t a M n U t a a p e a a l o o a o a o a . A 1 * pjr«9uflt« d ¿ r a a * a 4 f
, 3 <1, o o n o c a ' a t r * > W U U M q w a i i a v a n a l a ^ u u a ' u i u a o i o ^
v d a i l e r a n t e ' c u i W i t a W ' l " M ' t r a t a b e : ' d * JUA* y * « n « o . < | w ij<
l M « n l i f r a r o . q u a a a b l a , 9 » , a l Comandenlo <jaa" a s t a d e s t i n
' f S a ' a a r a u a a t a < » ; 4 a » l n a l o a , ' o a f c * gua a a l l a a a JUMl UWMWjUi
A - i i d i r o c t a q a i V u i o n o e a t i cwaailaiiM.CIItIFTiAx i«nM.TA,'f
tapooantaooaMaiovia « 0 | A }a o i r a c t a q v a
coooca a la pt
«MI* « t M ' n a p o n M a l « o a i r a . « < ! U ^ j ¿ » l > 0 tALAXAl « M « t « l Oat
n l n a t a ' a o n U a t o q p f n o l a conoce «As que d a noatorat q u a a ^ ^
c & r a n t o m • • a c c i o n i s t a ' n i p n g l a U r l o t o l a * «apeas** ^ H
c a u t m k X K M U j ' f i i t a a p o o o 4 * «POTTAIO C JHWKIA»»* t A l > H
MTA'f « u * t u y o a i « a U t a j j M t e e a l d a w n i r r e M » M i t o * t J K
• TOOi K M u i o » ; i . a : qu al a^tonenaiit^'aaaa ya 1» oaAlfoato <
o m c a ' - a j u M J O H CAl^J « M O | <iaa m a a n a e a a l o a pacaooaa •
v

'
- . •

, '

aba"nwvoii«an"a ' i a a n o w r M ' M Mj^au,, CAMO« y UIWA « n o M
4 l « a ' a a a p a U V M n m a c MMOSA) « w « 1 « a a l a r x » * q u l a r a
a g r a f a r 'qaa > 1 a f t a o n U r o d o « a .qua a l h a n t a n o <*•! Cobovoaaar
d « i -MUI*) 4 a t a ) * ' " U i f o n a a K a r t * a l p a r o o a r 4 a n a a g r a M M
1 0 « u n o M O , « a a a o l s 4 a una « m a t n w t a c * proplooad 4 a l o a
M i e a n o a u t u * m f C U X y 41» a » M l a OHKM porqua « £ 'a» l o

Hoja 11 de la primera declaracion de Guzman
Loera, donde se refiere a R o b e r t o RufFo Apel (sic).

En efecto, Ernesto RufFo Appel si tenia un hermano, pero no de
nombre Roberto, sino Claudio, con quien publicamente no tenia una buena relacion. Eran mas estrechos sus vinculos con Juan
Francisco Franco Rios, procurador general de Justicia de Baja California. Al paso de los anos, Claudio y Juan Francisco darian mucho de que hablar en materia de narcotrafico.
68

VIDA O MUERTE

"Yo no meto las manos al fuego por nadie.Yo creo en la gente
que tengo y la sostengo hasta que creo en ella", dijo el gobernador de Baja California en una entrevista con el periodico Reforma
el 22 de abril de 1994, a menos de un ano de la declaracion ministerial de Guzman Loera.
Un dia antes de la entrevista, al parecer RufFo Appel habia dejado de creer en su procurador Franco Rios, y puso en su lugar a
Raul Vidal Rosas.
"[Claudio] tuvo exito muy rapido y eso no me gusto, y me
llamo a duda y tuve discusiones fuertes, pues le dije que lo iba
a cuidar muy de cerca porque no queria que me involucrara en
problemas", dijo el gobernador.
El contexto de las declaraciones de Ernesto RufFo Appel eran
las acusaciones que flotaban en el ambiente de que su gobierno
tenia vinculos con los Arellano Felix. Estaban en su punto mas
algido las investigaciones de un caso de colusion entre la Procuraduria General de Justicia de Baja California y el narcotrafico.
En una balacera ocurrida a fines de 1992, entre las pertenencias de uno de los narcotraficantes caidos se encontro una credencial de la Policia Judicial del estado firmada por el propio
procurador Franco Rios. Algunos dias despues, el coronel Ricardo Manuel Segundo denuncio que el director de la Judicial estatal, el mayor Juan Jose Sanchez, lo habia invitado a coludirse con
los Arellano Felix.
En 1993,Victor Clark Alfaro, presidente del Centro Binacional
de Derechos Humanos, logro que tres presuntos funcionarios del
gobierno de RufFo Appel dieran su testimonio a la PGR acerca de
las acusaciones al gobierno de Baja California de proteger a los
hermanos Arellano Felix y de que la Policia Judicial del estado les
habia dado credenciales de policias para operar con impunidad.
Clark Alfaro se entrevisto con la subprocuradora de la PGR, Carolina Vera. Ella le aseguro que por ordenes del presidente Carlos
69

LOS SENORES DEL NARCO

Salinas de Gortari y del procurador Jorge Carpizo estaban investigando para comprobar la presunta colusion del gobernador Ernesto RufFo Appel, el procurador general del estado, Franco Rios,
y Claudio RufFo Appel con los Arellano Felix. 4 Todo eso indica
que la historia narrada por El Chapo en su declaracion ministerial
del 9 de junio de 1993 tenia fundamento.
Ernesto RufFo Appel nacio el 25 de junio de 1952 en Estados
Unidos, pero tiene la nacionalidad mexicana. Fue presidente municipal de Ensenada por el PAN de 1986 a 1989. En noviembre de
1989 tomo posesion como el primer gobernador de oposicion en
la historia moderna de Mexico.
En 1993, ante los rumores del presunto involucramiento de su
gobierno con los Arellano Felix, RufFo Appel revirtio la acusacion y tiro la bola a otra cancha. Afirmo que el narcotrafico en su
estado crecio con los procuradores federales Enrique Alvarez del
Castillo e Ignacio Morales Lechuga. "Elementos de la PGR estan
involucrados en el trafico de drogas, lo cual provoca desconfianza
en la actuacion contra ese problema", afirmo en la citada entrevista con el periodico Reforma en 1994.
RufFo Appel concluyo su encargo en 1995 y fundo la empresa RufFo Consultores, S.C., donde fungio como director general
hasta el ano 2000. La sombra de los Arellano Felix siguio al ex gobernador de Baja California. A la postre, los hechos corroboraron
que funcionarios de su administracion si protegian a los Arellano
Felix, como habia denunciado El Chapo desde 1993.
En 1997 fue aprehendido Juan Jose Sanchez Gutierrez, el director de la Policia Judicial de Baja California en los tiempos del
procurador Franco Rios. En 1998, el ex escolta de Ernesto RufFo
4

Victor Clark Alfaro revelo esta informacion en un reportaje publicado en
2002 por la revista Proceso.

70

VIDA O MUERTE

Appel, Carlos Gonzalez Felix, fue detenido por la Policia Judicial
Federal junto con Aldo Ismael Higuera Avila, alias El Mayelito,
hijo de Ismael Higuera, alias El Mayel, uno de los principales lugartenientes de los Arellano Felix. A pesar de que, segun las noticias publicadas en diversos medios, ambos iban armados y en
posesion de drogas, fueron liberados inmediatamente. Gonzalez
Felix fue ejecutado en octubre de 2003.
En agosto de 1999, en un operativo conjunto entre la DEA y la
PGR, se detuvo a 10 funcionarios y ex funcionarios del gobierno
de Baja California presuntamente vinculados con los Arellano Felix. Entre los detenidos estaba Sergio Sandoval Ruvalcaba, quien
fue jefe de escoltas del procurador Juan Francisco Franco Rios.
Pese a las dudas que recaian sobre Ernesto RufFo Appel, al inicio de su gobierno Vicente Fox lo nombro comisionado especial
de la Presidencia para la frontera norte; tenia el grado de subsecretario de la Secretaria de Gobernacion y despachaba en el edificio de Bancomext en la colonia Zona Rio de Tijuana.
Por su parte, el polemico Claudio RufFo Appel siguio viviendo en el ojo del huracan. En octubre de 2001 fue acusado de
dispararles a dos reporteros del periodico Frontera de Tijuana.
Cuando los corresponsales llegaron al sitio donde se habia notificado un tiroteo, Claudio RufFo los recibio a balazos. El vehiculo
del periodista Gonzalo Gonzalez recibio nueve impactos, aun asi
el hermano del ex gobernador no Fue detenido.
"En sus declaraciones, [Claudio] RufFo Appel nego los hechos,
aunque en su casa y en uno de sus vehiculos Fueron encontrados
mas de 20 casquillos percutidos", senalo la nota publicada al respecto por el periodico Reforma.
En febrero de 2002 el travieso hermano del ex gobernador
fue sentenciado a la ridicula condena de 20 meses de prision o
a pagar una multa de cuatro mil pesos. En julio de 2003 Ernesto
RufFo Appel renuncio al cargo de comisionado especial de la Pre71

LOS SENORES DEL NARCO

sidencia para la frontera norte por motivos de "salud"; ha seguido
activo en la vida politica del estado pero nunca mas ha ocupado
un cargo de eleccion popular o de funcionario publico.
En 2007 hizo una campana a favor de Jose Guadalupe Osuna
Millan, ex alcalde de Tijuana, quien contendia para ser gobernador de Baja California con el priista Jorge Hank Rhon, el otro
polemico alcalde de Tijuana heredero de los modos y metodos de
su padre, el profesor Carlos Hank Gonzalez.
El caso de Ernesto RufFo Appel no ha sido lo suficientemente aclarado. Publicamente se desconoce si esas investigaciones en
contra de el, su hermano y el procurador Franco Rios tuvieron
algun resultado.

DESAPARECEN LA PRIMERA CONFESION DE EL CHAPO

"Ese documento si existe", afirmo Jorge Carrillo Olea en la entrevista que concedio a fines de 2009, refiriendose al oficio redactado
por Alvarez Nahara respecto al interrogatorio hecho a El Chapo.
En un principio dijo que no habia estado en el interrogatorio
y no sabia lo que habia dicho Guzman Loera. Pero al final reconocio que si tuvo el valioso documento en sus manos. Desde
cuando es algo que no aclaro. "Una copia la tiene Carpizo, yo se
la di", dijo Carrillo Olea.
Un dia, cuando ya no era procurador general de Justicia, Carpizo busco en su casa a Carrillo Olea, quien ya se imaginaba el
motivo de la visita.
—Oye,Jorge, que dicen que hay un oficio... —le comento
Carpizo al general en la terraza de su residencia.
—Aqui esta —le respondio Carrillo Olea y se lo entrego.
"Ahora, ¿por que no le llego a el? Ese es el misterio", apunto
Carrillo Olea insinuando alguna oscura razon.
72

VIDA O MUERTE

El ex procurador Jorge Carpizo hizo referencia publica al oficio militar hecho por el jefe de la Policia Judicial Militar nueve
anos despues del interrogatorio a El Chapo. En 2002, Carpizo escribio un libro titulado El asesinato de un cardenal, en coautoria
con el periodista Julian Andrade.
"Los militares intentaron hacer contacto con El Chapo en la carcel para confirmar los datos que habia proporcionado en el avion
que podian significar una hecatombe. El frio de Almoloya y sus
grandes muros de concreto le hicieron cambiar de opinion: termino diciendo que un ex funcionario le leyo la cartilla y que
mejor ahi lo dejaba", escribio Carpizo.
En junio de 2002, el periodista Nestor Ojeda, de la revista Milenio, publico el desconocido oficio militar que Alvarez Nahara
redacto en el Campo Militar numero 1-A sobre el interrogatorio.
Este oficio dirigido al general Fromow —entonces procurador
general de Justicia Militar— se convirtio en un documento, mas
que de seguridad nacional, de supervivencia para un Estado penetrado por el narcotrafico. Sera por eso que la Sedena y la PGR lo
borraron del mapa.
En la actualidad, la primera confesion del narcotraficante simple y sencillamente ya no existe en los expedientes de ninguna
de las dos dependencias. ¿A quien le convenia la desaparicion del
expediente? El 28 de agosto de 2009, por medio de la Ley Federal
de Acceso a la Informacion Publica, se solicito una copia de dicho
oficio a la Sedena. El 21 de octubre de ese mismo ano la dependencia respondio que el documento no existe. La PGR tambien
respondio que dicho oficio no fue encontrado en los archivos de
la dependencia, ni como parte de la averiguacion previa abierta
contra Guzman Loera ni en ninguna otra. 5
5

La autora presento un recurso de inconformidad ante el IFAI por la respuesta de la Sedena. En junio de 2010 el pleno del instituto exigio a la Sedena
que volviera a buscar el documento, pero la comisionada, ex asesora en mate-

73

LOS SENORES DEL NARCO

Cuando la revista Milenio publico en 2002 el documento militar del 9 de junio de 1993, Federico Ponce Rojas —que trabajaba
para Banamex— rechazo publicamente las acusaciones en su contra. Su coartada era la segunda confesion de El Chapo hecha ese
mismo dia ante Leticia Gutierrez Sanchez en el penal de maxima
seguridad del Estado de Mexico en la cual, bajo amenaza, Guzman Loera no repitio lo que dijo en la primera declaracion.
Respuesta de la Sedena
i M
Kcxmjtu

MU.
HWFKOWL
E J AAC A
FI

« K M T A M M LA OOTMA NCJ0NMUMMPDSBTACS
ACCESO ALA 0T
0MOM6.AV_

donde dice que la
informacion solicitada es

Mfcfco, O.F. a Jl * ««ubn

OttCWUA M Y R
AO

inexistente.
jo nixmn * Mc «MOmiSMM «ote
f>

n nrir mi tn nr itnt i» tinnnTn Miman fiimmYi rnw> RA mi nrm—HIII mi mui
CQPWSEWOlWWeefinnoWKaWWE*^
P O U A O I U A ¡M J f FgOMqiyjIjWA U C .
R C R D R H T W ¡ AO t
MA
MOA PKOCVRAIXJMK OSMRAL JWNCM'MUTAR.
s eR CA u f J R I A r oe AU T S
u r O i Q aA U I C
t
D
S NO
MMBtoOEOnCKMWr (StC)
MSMACiONAlG
QMCCTIFFGWBM. K ASIMOS JUlfelCC&.

D C NO M D C N E A T I O 4 O L LY FD A O Y TP R MI Y A CS A
E O F R A O L OK 0 BA E E M L S I TA& C
M
W
A C EO
E AT D L NOMCO Q E « U I A AM D CRI A « T O W CK Q e TP O
X CA E A (FA ATN U O CT , F A KEF S E MA u I O E
NOT ATN ET C NE O B E O I I Q E R Q E E A I CM C AQ IA ONOTWCACION: «BETCNClA Oi LA WiOKMACtoN
IFFMCO S A O TM A t L FCO U E U R , S O O U L U T O
C R
D T 0U8 F C T £C A M Q E *
AO
A I E »H O UO
U
L I F R A I N P B I A G BR A E T L Y C H s O o meen U A auaoutM uAa
A NO M C
O OL
C U E N MNA
O t N s
N
OHaowo.sJAi/DOAjADi85/»)a
KXCBAOA,

•«Mlnld

BL Q&ICIQ ES P W Q I O O A LA PROCURADURIA GENERAL DE JUGTTOA MIUTMT, CSTAP1MMOO

POR EL GENERAL ALVAREZ HARA Y COMO ASUNTO SEFLALA QUE ES UN INFORME S0ERE EL

<WTEftRCGA70ftl0A JOAQUIN* OWTTN LOGRA (8)C).'

Sobra «tpartfcato- V eon A c n M «»W «MMe* IS fc»ecki««Vy1V.43te*V«yf*4lt«4t
mM a »
AO O • TA
OM
fteglm**>

TIAMEANNDA Y
MOMWDFCI POTASA Q T M M M W I W Y SO <M
MUFLOR
S « > « W « <* O O R F M NKIIML * PROEWOM» O M M » 4» JMSCM M R N . BN» • T M D U V M -

* ta

Mfcttud d» «OdBicion, la dgtfrt* mpwMK

' D E CONFORMOAO CON EL ARTICULO 4J C* LA LEY P O M A L DE TRANBPAA6NCIA Y A C C W O

A LA INfORMACtON PUBLICA GUBERNAMENTAL, ESTA OEP8NOENOA C*L 8JECUTIVO

F606RAL SOLO T I B E OBUOAOON 06 ENTREGAR DOCUMENTOS QUE SE ENCUENTREN EN
BUS ARCKMSS-. P O R TANTO, NO ES POMBLE ACCCOER A SU PTTKKTH CN RAZON M O L *
R6AUZAQA UW 8CI8QUEOA EN LOS ARCHIVO* OE LA PROCURADURIA 9EMERW. OT JUOTWA

MWco. 0.p. o ISd» Moyo ds »t0.

C » faniswst» «» to sttAseHo por los sMajios «• * is OoiMkKttn tonta «tio*
w
EtMo* U W s Mrtesncs; a fcsedews U, N, «*n«l»9*i«o4s»sl*f
n o
di T m m d r v Aocsso S is Wonwctt? ftttoi (MsmsmsnM y 70 ds su
^^ifiseeUn »V <M Rstfsmwlo 4* * Uy OiQMes d* ls ftowmMfs
«. oon nMAn s M seldtud ds scnso so li curi s S M oMtMsr
oo

oamsa r o m e e Mmmm*m m w w u w c n

M rascNda, It eonwnteo qiw e( pmttM \#> lus 4sr*sfe psrs su slsnuan. s fe
SubpRKwradurta d* mvostfgaiiite fstwfMrarts sn Mbeusoda
Ofgaabad% quien s t r a ^ da tsCoofdlMtiAnOsAsra>iuMM,isBUfisR«u
mtormdte H0MMK

Respuesta de la PGR donde dice

Moffr>f»jt-UNua8 ByKWB«r '«o

D» CMIM

que la informacion solicitada es
inexistente.

ria de seguridad del presidente Calderon, Sigrid Artz, mantuvo sin firmar el resolutivo durante tres meses y medio, retrasando la busqueda. En octubre de
2010 la autora interpuso una denuncia contra Artz ante el Organo Interno
de Control del IFAI.

74

VIDA O MUERTE

" N o hay tampoco una aceptacion de haber tenido ni una relacion conmigo ni de haberme conocido, y mucho menos de haberme dado cantidad alguna de dinero", aclaro atropelladamente
Ponce Rojas a raiz de la publicacion.
El funcionario bancario tambien aseguro que tenia una copia
certificada de un careo que sostuvo con Guzman Loera en Almoloya, donde El Chapo tampoco lo reconoce: " N o me reconocio
entre un grupo de cuatro o cinco personas que estabamos ahi,
precisamente para hacer dicha confrontacion", dijo Ponce Rojas
en ese momento.
Posteriormente, Ponce Rojas dijo que habia enviado una carta
al entonces procurador Jorge Carpizo, donde le pidio ser investigado. Dos meses despues, en una inusual investigacion fast track,
la PGR aprobo "el no ejercicio de la accion penal" contra Ponce
Rojas.

LA IMPUNIDAD

—¿Que paso con esa informacion [la primera declaracion de
Guzman Loera]? ¿Se hizo una investigacion al respecto? ¿Es cierta? —se le pregunto a Carrillo Olea en la entrevista sostenida en
octubre de 2009.
— N o lo se. Lo de Ponce Rojas... bueno.Todas son acusaciones muy directas y muy gordas. ¿Fueron ciertas o no? ¿Por que no
se investigaron? Quien sabe.
—¿A usted no le correspondia investigarlas?
Carrillo Olea era el responsable del combate al narcotrafico y
era jefe del titular de la Policia Judicial Federal, que era la policia
ministerial de la PGR responsable de las investigaciones judiciales.
—No. Estaba el subprocurador de Averiguaciones Previas. Ahi
habia una laguna porque se detiene a El Chapo y se le procesa.
75

LOS SENORES DEL NARCO

A mi no me interesa meterme en esas cosas. En mi personalidad
el morbo no existe —explico Carrillo Olea.
—Pero mas que por morbo, era una cuestion de seguridad del
pais: saber si habia policias, funcionarios o ex funcionarios involucrados con el narco...
—Pero no me correspondia a mi hacer nada. Tenia que ser el
juez o el ministerio publico el que abriera la investigacion, que
incluyera tambien a El Chino [Rodolfo Leon Aragon, jefe de la
PJF], a fulano, a perengano, incorporarlos a la averiguacion. Yo no
tenia capacidad para hacer eso. A menos que hiciera una denuncia
y que tuviera sustento.
—En todo caso, el ministerio publico hubiera tenido que instruir a la Policia Judicial que investigara sobre este asunto. ¿La
Policia Judicial nunca recibio una orden para investigar a Leon
Aragon, a Ponce Rojas o al hermano de RufFo Appel?
— N o —respondio contundente Carrillo Olea.
—¿Y a pesar de tener el oficio no giro ninguna instruccion?
—No.
—¿Que papel desempenaba en aquel entonces Joaquin Guzman Loera en la estructura del narcotrafico? ¿Era muy importante? ¿Mediano? ¿Grande?
— N o habia cabezas relevantes. Habia nombres. Por ejemplo,
Garcia Abrego. Era mas por viejos, por don Corleone, por la fama,
por el nombre, que por su belicosidad —contesto Carrillo Olea con
la claridad que da el paso del tiempo y ver las cosas en perspectiva.
—Le preguntaba si era un narcotraficante relevante...
—Yo creo que eso se pierde en la oscuridad de los tiempos. Lo
que tu me estas preguntando es la historia de El Chapo. Hacia atras,
de donde sale... Creo que no hay quien lo sepa —dijo evasivo.
Con el tiempo, los hechos le dieron la razon al testimonio de
Guzman Loera a bordo del Boeing 727. Quizas por eso el oficio
militar fue sustraido de la Sedena y la PGR.
76

VIDA O MUERTE

El 12 de enero de 1994 Jose Luis Larrazolo fue ejecutado en el
Pedregal, en la ciudad de Mexico. Su hermano, Rodolfo Larrazolo, fue ejecutado el 3 de abril de 1998 en Tamaulipas. Los dos por
sus vinculos con el narcotrafico.
En octubre de 2000 el comandante Guillermo Salazar Ramos
—ex director operativo de la PJF— fue detenido por sus presuntas
conexiones con la organizacion de los Arellano Felix y Amado
Carrillo Fuentes. La clave de su detencion fue la revelacion de
un testigo que lo vinculo con organizaciones de narcotrafico en
1992. Ese mismo declarante tambien acuso a Javier Coello Trejo,
el ex subprocurador general de la Republica, de estar involucrado
con esa actividad.
Algunos anos antes, el narcotraficante colombiano Juan Carlos
Abadia presuntamente revelo que el cartel de Cali entregaba millonadas sumas a Guillermo Salazar por permitir que cargamentos
de cocaina circularan en el pais de 1987 a 1991. Esos tiempos coinciden con la epoca de mayor actividad de Guzman Loera antes de
ser detenido. El Chapo tambien trabajaba con esa organizacion
delictiva, como el mismo confeso a Alvarez Nahara.
En 2003 la PGR presumio que Salazar Ramos fue condenado
a una sentencia de 10 anos respecto a sus supuestos vinculos con
los Arellano Felix. Ya nada se dijo de Amado Carrillo Fuentes. En
2006 el Segundo Tribunal Unitario del Segundo Circuito determino revocar la sentencia condenatoria y libero al comandante.
Catorce anos despues el nombre del general Guillermo Alvarez Nahara seguiria vinculado al de El Chapo Guzman.

CHIVO EXPIATORIO

Un elemento de la PJF que estaba activo en esa corporacion con
un importante cargo afirmo para esta investigacion que al cardenal Juan Jesus Posadas Ocampo lo mando matar el gobierno fede77

LOS SENORES DEL NARCO

ral, y quien presuntamente coordino el operativo del asesinato fue
el entonces jefe de la PJF Rodolfo Leon Aragon.
La version no es nueva; es la misma que la del cardenal Juan
Sandoval iniguez, arzobispo de Guadalajara, quien afirma que el
homicidio de Posadas Ocampo fue un crimen de Estado, es decir,
un crimen fraguado desde el gobierno federal.
—Los Arellano Felix jamas habrian matado al cardenal, ni por
accidente. Lo conocian bien de cuando el estuvo adscrito a Tijuana, incluso le bautizo una hija a Ramon Arellano Felix —comenta el informante que prefiere mantenerse en el anonimato—.
La madre de los Arellano Felix [Alicia Felix Zazueta] era una ferviente devota de Posadas Ocampo.
—¿Por que querria el gobierno federal matar al cardenal?, se
han dicho muchas teorias...
—Tenia mucha informacion del narcotrafico a traves de los
Arellano Felix, sabia demasiado —responde el ex funcionario de
la PJF en una entrevista realizada para esta investigacion.
Varios anos despues del asesinato de Posadas Ocampo, un ex
secretario de la Defensa Nacional revelo a algunos de sus allegados
los detalles de la reunion en la que presuntamente se orquesto el
operativo en el que murio el cardenal. En el encuentro se supone
que estuvieron presentes Jose Maria Cordoba Montoya, Manlio
Fabio Beltrones, Jorge Carrillo Olea y Emilio Gamboa Patron.
El 10 de junio de 1993 el gobierno de Carlos Salinas de Gortari presento con bombo y platillo al capo de capos creado de la
noche a la manana: Joaquin El Chapo Guzman.
Decenas de fotografos se dieron cita en el penal de maxima seguridad en el Estado de Mexico para su presentacion en sociedad.
Ante ellos poso El Chapo Guzman con su uniforme color caqui,
el pelo cortisimo y una gruesa chamarra de nylon. En su rostro
tenia plasmada una sonrisa. ¿De que o de quien se reia el novel
capo a quien le esperaban muchos anos en prision?
78

CAPITULO

3

Pacto perverso

Tal como lo habian acordado, la manana del 8 de febrero de 1985
Ernesto Fonseca Carrillo llego al domicilio de su compadre R a fael Caro Quintero. La casa estaba ubicada en la avenida Mariano
Otero de Guadalajara, Jalisco, donde su organizacion criminal tenia un centro de operaciones llamado "El Campamento".
—Oiga, compadre, vamos a platicar con el senor Camarena
—le dijo Don Neto a Caro Quintero.
Los dos capos de la organizacion del Pacifico, que entonces
era conocida como cartel de Guadalajara, acordaron reunirse para
interrogar al agente de la DEA Enrique Camarena, a quien habian
secuestrado el dia anterior cuando salia de las oficinas del consulado estadounidense en Guadalajara.
—¿Ya para que? No tiene caso, no puede contestar —respondio Caro Quintero con indolencia.
A sus 29 anos, parecia no haber pasado nunca de los 15. Ademas de ser ambicioso, sonador y bravucon, Rafael tenia una
audacia que se parecia mucho a la estupidez. Con el cabello ondulado, la sonrisa blanca y la barba de candado, se sentia todo un
galan; quizas por eso se gano el mote de El Principe. Los regalos
y la musica de mariachi le habian permitido conquistar los favores de la joven Sara Cosio Martinez, integrante de una de las familias de mas arraigo politico en el estado de Jalisco.
—¿Que paso? ¿Por que no puede contestar? ¿Lo soltaste? —le
79

LOS SENORES DEL NARCO

reclamo molesto Don Neto al joven narco que habia conocido en
Badiraguato, Sinaloa, cuando apenas tenia 15 anos.
Don Neto queria mucho a ese muchacho, tanto que cuando
tuvo que elegir entre el y su sobrino Amado Carrillo Fuentes,
prefirio quedarse con Rafael y mando a Amado a trabajar con
Pablo Acosta a Chihuahua.
—Es que lo golpearon y se esta muriendo —respondio El
Principe.
—¡Chingada madre! ¡Eres un cochino! ¡Mata amarrados! —grito Don Neto, cuya ira se transformo en llanto en tan solo unos
minutos.
Eran lagrimas de narco. Don Neto nunca lloraba, pero ese dia
no pudo contener el coraje y la desesperacion. Sabia que con el
aliento de vida de Camarena se iria el suyo propio para siempre.
Mento madres y padres. En aquellos tiempos todo el mundo sabia
que a los policias se les asustaba o sobornaba, pero nunca se les
mataba. Menos si era gringo.
—¡Yo no fui! Me brinco la gente de Miguel Angel —fue la
excusa de Rafael, refiriendose a Felix Gallardo, quien era el narco
mas poderoso de los tres.
Miguel Angel Felix Gallardo, El Jefe de Jefes, no habia sido parte
del plan para secuestrar a Camarena, pero se habia enterado de la
maniobra porque el administraba la casa de Mariano Otero. Este
inmueble, ubicado frente a un jardin de ninos, lo usaban ademas
como prostibulo; la encargada era una mujer conocida como Paty,
quien trabajaba para Felix Gallardo. Habitualmente la casa tenia
mucha actividad, pero fue desocupada para que Caro Quintero
realizara el secuestro de Camarena.
—¿No ves el problema que causaste? ¿El problema con el
gobierno, el problema internacional?
Fonseca Carrillo estaba tan molesto que antes de agarrar a golpes a su pupilo prefirio calmarse y salio un momento al patio de
80

PACTO PERVERSO

"El Campamento". No podia creer lo que estaba sucediendo, sobre todo porque enfaticamente le habia encargado a Caro Quintero que no le hicieran dano a Camarena.
—¡Usted la pario, usted la cria! —dijo Fonseca enardecido y
mirando a la cara de Rafael—.Yo no tengo en esto ninguna responsabilidad.
—¡No la friegue, compadre, en esto estamos juntos! —reclamo
Caro Quintero.
La discusion fue subiendo de tono hasta que Don Neto y El
Principe desenfundaron las armas. Caro Quintero estaba en su
casa custodiado por 20 escoltas, mientras que a Don Neto solo lo
acompanaban su lugarteniente Samuel Ramirez Razo y el licenciado Javier Barba. No habia que ser muy listo para saber quien
iba a perder, asi que Don Neto abandono la casa y se perdio en las
calles de la perla tapatia en su Mustang azul deseando que la tierra
se lo tragara.1

EL SECUESTRO DE CAMARENA

Despues de una larga borrachera en la que festejo el cumpleanos
de Gabriel Gonzalez —comandante de Homicidios de la Policia
Judicial de Jalisco—, Don Neto se reunio con el impredecible R a fael Caro Quintero en "El Campamento" para discutir un tema
que les quitaba el sueno a los dos: Enrique Camarena. Ambos
convinieron darle un susto al funcionario de la DEA, tal como lo
habian hecho con otros agentes que salieron huyendo del estado

1
Esta parte de la investigacion es una reconstruccion de los hechos relacionados con el secuestro y asesinato de Enrique Camarena, con base en las declaraciones ministeriales de Ernesto Fonseca Carrillo y Rafael Caro Quintero
obtenidas por la autora.

81

LOS SENORES DEL NARCO

de Jalisco. En la junta que sostuvieron el 5 de febrero de 1985 no
habia estado presente Miguel Angel Felix Gallardo, y al parecer
ellos nunca lo pusieron al tanto de la operacion.
Guadalajara era el paraiso de los narcos, en esa ciudad habia
espacio y proteccion para todos: Ernesto Fonseca, Rafael Caro
Quintero, Miguel Angel Felix Gallardo, Manuel Salcido Uzueta,
El Cochiloco, los hermanos Arellano Felix, Hector El Guero Palma,
Amado Carrillo Fuentes, Joaquin Guzman Loera y todos los integrantes de la organizacion del Pacifico.
El bolsillo de Fonseca Carrillo era lo suficientemente grande:
ahi cabian el comandante de Homicidios Gabriel Gonzalez Gonzalez, el comandante de Retenes Benjamin Locheo, y la decena de
agentes de la Policia Judicial estatal que le habian asignado al narcotraficante como parte de su escolta personal. El propio gobernador
Enrique Alvarez del Castillo era un aliado mas de la organizacion
criminal, en tanto que la administracion de Miguel de la Madrid se
mostraba tolerante con el negocio del narco. Todo iba bien hasta
que El Kiki Camarena comenzo a reventar sus sembradios y ranchos.
A Don Neto le preocupaba no solo que recientemente hubieran destruido uno de sus sembradios en Jalisco, sino que se dijera
que el era el "cerebro de los grupos organizados del narcotrafico".
Por su lado, Caro Quintero estaba furioso. En noviembre de 1984
habian echado abajo su rancho El Bufalo y otros dos cuarteles
aledanos en Chihuahua. Aquellos sitios eran una autentica fabrica
de mota con una nomina de 10 mil campesinos de la region e
incluso de otros estados de la Republica. El decomiso, orquestado
por la PJF en coordinacion con la DEA, se evaluo en la estratosferica
cantidad de ocho mil millones de dolares.
Ernesto Fonseca y Caro Quintero llegaron a un punto de
acuerdo: necesitaban saber quien era la fuente de informacion
que Camarena habia usado para atacarlos. Cuando planeaban el
secuestro del agente estadounidense, El Principe mando llamar a
82

PACTO PERVERSO

Jose Luis Gallardo, uno de sus hombres mas cercanos. Gallardo era
un joven alto, de pelo rubio y lacio a quien apodaban El Guero; se
decia que era sobrino de Miguel Angel Felix Gallardo.
—Tengo un amigo en el consulado que nos ayuda a visar los
pasaportes, y el me puede decir quien es Camarena —le sugirio
El Guero a Caro Quintero cuando este le pidio participar en la
mision.
El Guero siempre iba acompanado por un hombre conocido
como El Chelin. A pesar de que este ultimo tenia el cabello rizado,
debido a su parecido fisico se especulaba que eran hermanos.
El 7 de febrero de 1983, Don Neto y Rafael se reunieron al
mediodia en "El Campamento" para ultimar los detalles del plagio del agente de la DEA, el cual se realizaria a las dos de la tarde, precisamente cuando el consulado estadounidense cerraba sus
puertas. Pero antes, El Guero tenia que identificarlo. El escolta de
Caro Quintero y supuesto sobrino de Felix Gallardo fue y regreso rapidamente. Las oficinas consulares estaban muy cerca de "El
Campamento".
"Ya esta", le dijo El Guero a Rafael. Asi de facil: varios empleados del gobierno de Estados Unidos adscritos al consulado
de la ciudad de Guadalajara revelaron la identidad del agente de
la DEA Enrique Camarena Salazar, y pusieron su cabeza en charola
de plata. Pese a todo, nunca se ha aclarado como es que El Guero
tenia contactos con el personal de las visas y por que le confiaron
quien era Camarena.
De inmediato, dos personas al servicio de Don Neto, guiadas
por El Guero, salieron a cazar a Camarena. Para matar el tiempo,
Fonseca Carrillo invito a Rafael a su restaurante El Isao, que habia establecido en sociedad con su gran amigo Manuel Salcido
Uzueta, otro de los hombres fuertes de la organizacion del Pacifico. Aunque Salcido tenia su imperio principalmente en Mazatlan,
Sinaloa, tambien viajaba con frecuencia al estado de Jalisco.
83

LOS SENORES DEL NARCO

Caro Quintero no acepto la invitacion, asi que Fonseca Carrillo se fue a comer con dos de sus pistoleros. Don Neto regreso mas
tarde a "El Campamento", donde se topo con un gran numero de
gatilleros de Felix Gallardo y escoltas de Caro Quintero. En una
de las recamaras se encontraba secuestrado Enrique Camarena. Lo
tenian tumbado en una cama con las manos amarradas y los ojos
vendados. Como un mal presagio, Fonseca Carrillo comenzo a sentirse enfermo, le dio un terrible frio por todo el cuerpo y despues
lo invadio una fiebre intensa, asi que fue a recostarse a una habitacion contigua. Mientras reposaba, escucho la voz de Felix Gallardo, quien al parecer tenia sus propias preocupaciones respecto
a las investigaciones de la DEA. Acto continuo, Ernesto Fonseca le
pidio a Samuel Ramirez Razo que le hiciera algunas preguntas
al agente: "Preguntale por que me han estado tirando tanto, ¿cual
es la causa?", instruyo Don Neto. Samuel se dirigio a la recamara
donde estaba el agente rodeado por el licenciado Javier Barba,
R e n e Lopez y Gerardo Lepe, estos dos ultimos sujetos trabajaban
para Felix Gallardo. Hasta ese momento, Enrique Camarena se
hallaba en buen estado fisico y era consciente de la situacion.
"Dice que toda su investigacion esta centrada en Felix Gallardo porque le acaban de incautar un importante cargamento de
cocaina en Nuevo Mexico y Texas. Dice que el segundo lugar
de importancia en sus investigaciones lo ocupa Rafael, y en tercer
lugar esta usted, compadre", le informo Samuel Ramirez a Fonseca Carrillo. Al lado de Don Neto ya estaban Caro Quintero y un
hombre delgado de casi dos metros de altura, piel blanca, pomulos
prominentes y cabello oscuro peinado de raya: Miguel Angel Felix
Gallardo en persona, El Jefe de Jefes. La noticia tranquilizo a Don
Neto pero inquieto a Felix Gallardo, quien presto salio de la habitacion para interrogar personalmente a Camarena.
—Yo estoy enfermo, me voy a ir a La Pasadita a curarme —le
dijo Don Neto a Rafael levantandose de la cama—.Te lo encargo,
84

PACTO PERVERSO

que no le pase nada, ponle a dos gentes serias para que lo cuiden
bien y no le falte nada.
—Esta bien —asintio El Principe.
Don Neto salio de la casa de Caro Quintero junto con su compadre Samuel y se fue a descansar. A la manana siguiente regreso
para hablar con Camarena. Sin duda, aquel seria uno de los peores
dias de toda su vida. La decision de los dos integrantes de la organizacion del Pacifico de secuestrar al agente de la DEA marco para
siempre la historia del narcotrafico en Mexico.

LA CONFESION DE DON NETO

"Nunca lloro, y llore del coraje echando madres y padres para todos lados diciendole que era un cochino mata amarrados", declaro Ernesto Fonseca Carrillo la tarde del 9 de abril de 1985. Don
Neto se encontraba en el septimo piso del edificio ubicado en el
numero 9 del eje Lazaro Cardenas, en las decadentes oficinas del
implacable Florentino Ventura, primer comandante de la PJF y jefe
de la Interpol en Mexico.
Con Ventura no se jugaba, y el narcotraficante no queria experimentar en su carne los metodos que el agente empleaba para
obtener una confesion. Asi que su primera declaracion ministerial
fue muy fluida y llena de detalles. Con 55 anos de edad y 13 de
ser narcotraficante, vulnerable y acabado, Don Neto confeso que el
y Caro Quintero habian tomado la decision de secuestrar a Camarena; asimismo relato los pormenores del dia en que El Principe
le informo que el agente de la DEA estaba al borde de la muerte.
Tras la muerte de Camarena y su pelea con Rafael, Don Neto se
quedo dos dias encerrado en su casa, en parte debido al coraje
que hizo, pero tambien porque era necesario tomar precauciones:
85

LOS SENORES DEL NARCO

la prensa y el radio lo martillaban con la noticia del secuestro de
Camarena. Fastidiado por la tension, Don Neto se refugio en unas
elegantes villas en Puerto Vallarta, en una casa que le habria prestado Paty, la misma encargada de la casa de Guadalajara, una costosa
prostituta a la que frecuentemente le pagaba por sus favores. Algunos dias despues, el 7 de abril de 1985, Don Neto fue detenido
en el conjunto habitacional Bugambilias del puerto jalisciense,
junto con Samuel Ramirez Razo y otros 19 pistoleros.
Desde luego, Ernesto Fonseca, Rafael Caro Quintero y Miguel
Angel Felix Gallardo no andaban a salto de mata, como tampoco lo hace actualmente la mayoria de los narcotraficantes de este
pais, a menos que el gobierno emprenda por consigna una caceria
especifica. De manera que aquellos capos hacian gala de su impunidad: asistian a fiestas sociales; organizaban tremendas bacanales
con el mejor mariachi para celebrar el cumpleanos de algun jefe
policiaco; compraban lotes de autos lujosos en la Ford para despues entregarselos a altos funcionarios del gobierno de Jalisco y
de las policias locales y federales.
Rafael Caro Quintero se sentia tan impune que en la ciudad
de Guadalajara se daba el lujo de balear coches ajenos sin que
existiera alguna consecuencia; aquello irritaba mucho a Don Neto,
quien lo reprendio en mas de una ocasion: "Oye, compadre, no
seas tan regon [stc], no andes haciendo cosas tan malas, vas a calentar la ciudad". Por supuesto, Rafael simplemente ignoraba los
consejos.
De acuerdo con la explicacion que Don Neto le dio a Florentino Ventura, su detencion en Puerto Vallarta se debio a una estupidez: ese dia, uno de sus pistoleros, Ramiro, habia salido a divertirse
y se emborracho con un grupo de gatilleros conocido como Los
Gallos, que estaban al servicio de Miguel Angel Felix Gallardo.Ya
envalentonados por el alcohol, golpearon a alguien que inmediatamente llamo a la policia municipal. Los agentes que llegaron al
86

PACTO PERVERSO

lugar siguieron a Ramiro y descubrieron la casa donde se refugiaba Don Neto. Se armo una balacera y todos fueron detenidos.
Con vehemencia, Don Neto argumentaba ante Ventura que el
era inocente del homicidio: esos dias habia padecido una enfermedad, resultaba imposible que hubiera estado presente cuando
torturaron a Camarena. El 8 de febrero iba a platicar con el policia estadounidense pero no lo hizo porque ya estaba muy maltratado. El 11 de abril, esta vez ante Miguel Rodriguez Lorrabaquio,
el primer comandante de la PJF, Don Neto amplio su declaracion y
senalo que quienes se habian quedado interrogando y cuidando a
Camarena fueron Miguel Angel Felix Gallardo y su gente.
El dia que Don Neto y El Principe secuestraron a Enrique Camarena, la esposa de este reporto su ausencia a la oficina de la
DEA en Guadalajara, que inmediatamente emprendio las labores
necesarias para localizarlo. Heath le informo de la desaparicion
al entonces embajador de Estados Unidos en Mexico, John Gavin, quien pidio la ayuda del procurador general de la Republica,
Sergio Garcia Ramirez, para que buscaran a su agente. Al final, la
DEA, y no el gobierno mexicano, fue la que se encargo de descubrir que los plagiarios de Camarena eran miembros del entonces
llamado cartel de Guadalajara.2
En la actualidad, Fonseca Carrillo se muere en vida en el penal
de maxima seguridad de La Palma, en el Estado de Mexico, aculado del homicidio de Camarena y de delitos contra la salud.
A la postre, Caro Quintero y Miguel Angel Felix Gallardo
tambien fueron detenidos como responsables de la muerte de El
Kiki Camarena. Sin embargo, la DEA continuo la investigacion durante casi cinco anos mas. En la oficina de Los Angeles, California, se nombro como responsable de seguir las averiguaciones al
2

Informacion tomada de http://www.justice.gov/dea/pubs/history/1985I990.html.

87

LOS SENORES DEL NARCO

perseverante agente especial Hector Berrellez, hijo de un inmigrante mexicano. ¿Que buscaban? ¿Que otro culpable querian si
supuestamente los responsables intelectuales y materiales del homicidio ya estaban tras las rejas? Asi fue como inicio la llamada
Operacion Leyenda. La investigacion de la muerte de Camarena
suscito uno de los episodios mas perversos de la relacion MexicoEstados Unidos en el ambito del narcotrafico.

LA D E A CONTRA LA C I A EN EL CASO CAMARENA

"La historia no tiene sentido. Nosotros no hemos entrenado a
guerrillas guatemaltecas en un rancho ni en ninguna otra parte",
declaro el miercoles 4 de julio de 1990 el veterano portavoz de
la CIA, Mark Mansfield. "La CIA no esta involucrada en actividades
de narcotrafico", afirmo categorico a un periodista de Los Angeles
Times.3
En aquel tiempo acababan de salir a la luz extractos de un documento clasificado de la DEA a proposito del juicio que se estaba
llevando contra tres responsables en el homicidio de Camarena:
Ruben Zuno Arce, empresario y cunado del ex presidente Luis
Echeverria; el empresario y narcotraficante hondureno Juan R a mon Matta Ballesteros, socio del cartel de Medellin y de Miguel
Angel Felix Gallardo, y un escolta de Fonseca Carrillo de nombre
Juan Jose Bernabe Ramirez. En total, la corte de distrito de Los
Angeles tenia acusaciones contra 22 personas por el asesinato del
agente de la DEA.
El impasible Mansfield estaba habituado a las historias de infiltrados y conspiraciones, sobre todo a las que venian del fuego
3

Henry Weinstein, "Witness W h o Tied CIA to Traffickers Must Testify
Anew", Los Angeles Times, 6 de julio de 1990.

88

PACTO PERVERSO

amigo de la agencia antinarcoticos. En esos anos apenas comenzaba la administracion del presidente George H.W.Bush,y los republicanos pensaban que el terremoto del famoso asunto Iran-contra
ya habia causado todos los estragos posibles. Se equivocaron, el
gobierno de Estados Unidos seria sacudido por un nuevo escandalo al interior de sus agencias de inteligencia con repercusiones
incalculables. Mexico y la organizacion del Pacifico —el actual
cartel de Sinaloa—, a la que pertenecia Joaquin El Chapo Guzman, estaban en el epicentro. Simultaneamente, varios funcionarios del gobierno del presidente Carlos Salinas de Gortari habian
sido exhibidos como parte de la colusion con el narcotrafico. El
"reporte de investigacion" clasificado como "secreto", redactado el
13 de febrero de 1990 por los agentes especiales de la DEA Wayne
Schmidt y Hector Berrellez, adscritos a la oficina de Los Angeles,
California, era tan increible que no parecia autentico. Renglon
tras renglon, el informe de siete cuartillas se asemejaba mas al argumento de una obra de John le Carre que a un escenario real; de
hecho hubiera podido convertirse en una novela de no ser porque
la realidad mexicana y la estadounidense suelen superar cualquier
ficcion, mas aun si los intereses se entrelazan.
El texto de los agentes de la DEA tiene todos los ingredientes
de las formulas explosivas de un thriller politico-policiaco: un periodista asesinado, el cunado de un ex presidente que se desempena como narcotraficante, policias y politicos corruptos, barones de
la droga, guerrillas y la CIA como cereza del coctel.
En el documento de la agencia antinarcoticos se relatan los
hechos ocurridos en Mexico a principios de la decada de 1980
y corren en paralelo a la epoca en que el presidente Ronald R e agan y el vicepresidente George H.W. Bush pusieron en marcha
el plan Iran-contra. Durante casi una decada (1981-1989), la CIA
apoyo el movimiento armado de la contra nicaraguense para derrocar al gobierno establecido por el Frente Sandinista de Liberacion
89

LOS SENORES DEL NARCO

Caratula del documento desclasificado.

Nacional (FSLN). La agencia de inteligencia ejecuto su designio
por medio de financiamientos y supuestas misiones humanitarias.
Eran los anos de la Guerra Fria: Estados Unidos consideraba que
el FSLN era un gran peligro para la region debido a sus tendencias
marxistas-leninistas, y que en Centroamerica estaba a punto de
gestarse una nueva Cuba.
En diciembre de 1982, el Congreso estadounidense aprobo
una enmienda constitucional promovida por el legislador demo90

PACTO PERVERSO

crata Edward Patrick Boland, en la que se prohibia que para 1983
la CIA siguiera gastando mas dinero para apoyar el derrocamiento
del gobierno de Nicaragua. Sin embargo, en 1984 el gobierno de
Ronald Reagan obtuvo una partida presupuestal de 24 millones
de dolares para apoyar a la contra nicaraguense. Aun asi, la cantidad de recursos resulto menor a la que esperaban. A principios de
ese mismo ano, el consejero de seguridad nacional Robert McFarlane sugirio animar a otros paises para que contribuyeran con el
movimiento y de esa forma conseguir mas fondos para la contra. El
responsable de esa operacion fue el teniente Oliver L. North.
Ante la insistencia de la administracion de Reagan en seguir
financiando a la contra, en 1985 el Congreso estadounidense creo
restricciones mas energicas para impedir que la CIA, la Defensa o
cualquier otra agencia de Estados Unidos brindara apoyo directo
o indirecto, por medio de operaciones militares o paramilitares, a
cualquier grupo o nacion. La prohibicion obligo a la CIA a retirar
gran parte de su personal en Centroamerica: "La salida creo un
vacio que North debia llenar". 4
Cuando en 1986 estallo el escandalo Iran-contra, el equipo de
Reagan reconocio que "algunos de los recursos obtenidos por la
venta de armas de Estados Unidos a Iran fueron destinados a los
contras". Para muchos analistas, este es el caso mas grave de corrupcion en la historia de Estados Unidos, donde las principales agencias como la CIA y la DEA se vieron involucradas. Varios
funcionarios de la CIA no solo violaron la prohibicion que habia
hecho el Congreso, sino que se coludieron con narcotraficantes de
America Latina para obtener recursos destinados a la contra nicaraguense. Los principales paises involucrados en esas operaciones
4

Informacion obtenida del "Final Report of the Independent Counsel fbr
Iran/Contra Matters", mejor conocido c o m o el reporte de la Comision Walsh
(www. archives. gov).

91

LOS SENORES DEL NARCO

fueron Panama, Mexico, Honduras, Nicaragua, El Salvador, C o lombia y Guatemala.
En 1986 se crearon tres comisiones especiales en Estados Unidos para investigar el asunto: la Comision Tower, la Comision
Walsh y la Comision Kerry. Los resultados tardaron algunos meses
en llegar pero fueron claros en sus resoluciones: existio tolerancia
para que diversos capos de America Latina traficaran drogas hacia
Estados Unidos, a cambio de que tambien donaran recursos a la
contra nicaraguense, entre ellos socios de la organizacion del Pacifico como Felix Gallardo, Caro Quintero y Fonseca Carrillo,
e integrantes del poderoso cartel de Medellin. Los aviones que
despegaban de Estados Unidos con supuesta ayuda humanitaria
para la contra —consistente en medicinas y armas— regresaban
cargados de droga que provenia principalmente de Colombia.
La Comision Tower, creada por Ronald Reagan a finales de
1986, estuvo presidida por el ex secretario de Estado Edmund
Muskie, quien tenia la consigna de limpiar la imagen del presidente. En las investigaciones, que duraron apenas cuatro meses, se
concluyo que si bien habian descubierto que la contra se financiaba con recursos del narcotrafico, Reagan no tenia conocimiento
detallado de los hechos. Por instrucciones del procurador general de Estados Unidos Edwin Meese, el FBI tambien inicio una averiguacion sobre el caso. En diciembre de 1986, el juez Lawrence
Walsh fue designado como titular de un consejo independiente
para realizar la investigacion. Por su parte, la comision encabezada
por el senador democrata John Kerry comenzo sus investigaciones en enero de 1987 y publico su informe el 13 de abril de 1989,
donde se afirmo que el Departamento de Estado "proporciono
apoyo a los contras y estuvo implicado en el trafico de drogas".
En el informe de Kerry se reconoce que los traficantes de
drogas le suministraron "dinero en efectivo, armas, aviones, pilotos, servicios aereos y otros materiales" a la contra. Asimismo,
92

PACTO PERVERSO

consignaba que como parte de un programa para transportar en
avion la "ayuda no letal", el Departamento de Estado norteamericano habia contratado los servicios de diversos capos. Varios de
los pagos se efectuaron incluso "despues de que algunos de estos
traficantes habian sido enjuiciados por las agencias federales correspondientes por acusaciones relacionadas con drogas, y otros
estaban bajo investigacion por parte de esas mismas agencias". Lo
mas condenable de las revelaciones de Kerry fue que "las agencias
de gobierno en Estados Unidos estaban al tanto de la conexion
contra-drogas, pero optaron por ignorar la evidencia para no menoscabar una de las principales iniciativas de la politica externa de
la administracion Reagan-Bush". 5
De las tres comisiones especiales para investigar el caso Irancontra, la Comision Walsh fue la que mas tardo en entregar su reporte final, que se dio a conocer hasta 1993. Antes, en febrero de
1990, el sorprendente informe de Schmidt y Berrellez sobre el
asesinato de Enrique Camarena habia abierto de nuevo una herida que la CIA aun no lograba cicatrizar.

LA C I A Y LOS NARCOS MEXICANOS

Lawrence Victor Harrison, mejor conocido como Torre Blanca, era
un tecnico de origen estadounidense que durante anos trabajo
para Ernesto Fonseca Carrillo, Rafael Caro Quintero y Miguel
Angel Felix Gallardo, proporcionandoles radios de onda corta
VHF para que pudieran comunicarse de forma segura entre ellos
5

Las conclusiones de la Comision Kerry fueron tomadas de un articulo
publicado en la revista electronica Salon.com el 25 de octubre de 2004. El
ilitor es el periodista Robert Parry, quien dio inicio a muchos de los reportajes
de la decada de 1980 relacionados con el tema Iran-contra, en medios c o m o
The Associated Press y Newsweek.

93

LOS SENORES DEL NARCO

y con sus clientes. Cuando ocurrio el secuestro y asesinato de Enrique Camarena, supuestamente Harrison estaba en el reclusorio
estatal de Puente Grande, Jalisco, acusado de fraude.6
El 9 de febrero de 1990, Berrellez y Schmidt contactaron a
Harrison en el marco de la llamada Operacion Leyenda. En su
busqueda por la verdad detras de la muerte de su companero, los
agentes especiales descubrieron el trasfondo de uno de los pasajes
mas oscuros del periodismo en Mexico: el asesinato de Manuel
Buendia. 7
El informe de la DEA senala a la letra:
Manuel Buendia Telles-Giron [III] apoyaba al candidato [Alfredo] Del Mazo,
integrante del PRI que aspira a ser presidente de Mexico. 8 Buendia conducia
una investigacion sobre la colusion entre [Manuel] Bardett Diaz, secretario
de Gobernacion, Miguel Aldana Ibarra, director del programa antidroga [de
la PJF] y Manuel Ibarra Herrera, director de la Direccion Federal de Seguridad, quienes actuan en acuerdo con traficantes de drogas [...]

Entre 1981 y 1984 Buendia recibio informacion de otro periodista llamado Velasco deVeracruz, acerca de que guerrillas de Guate6
Informacion obtenida de la averiguacion previa numero 2 5 6 7 / 8 5 sobre el
homicidio del agente de la DEA Enrique Camarena, de la cual se tiene copia.
7
Manuel Buendia fue asesinado el 30 de mayo de 1984 en la ciudad de
Mexico. La unica persona que termino en la carcel c o m o responsable del h o micidio fue el entonces director de la DFS Jose Antonio Zorrilla.
8
Dada su cercania con Miguel de la Madrid, se creia que Alfredo del Mazo
tenia muchas posibilidades de ser el destapado del PRI para las elecciones presidenciales de 1988; al final, para su sorpresa y desilusion, el candidato oficial fue
Carlos Salinas de Gortari. H o y en dia, Alfredo del Mazo es uno de los hombres
que esta detras del figurin de Enrique Pena Nieto, gobernador del Estado de
Mexico, que aspira a ser presidente de Mexico c o m o alguna vez lo hiciera Del
Mazo. Ironicamente y no por casualidad, Salinas de Gortari tambien apoya esa
candidatura.

94

PACTO PERVERSO

mala estaban siendo entrenadas en un rancho propiedad de Rafael
Caro Quintero enVeracruz. Las operaciones del campo de entrenamiento fueron conducidas por la CIA, usando como cubierta a
la Direccion Federal de Seguridad, en el caso de que cualquier
cuestionamiento fuera planteado sobre como funcionaba la operacion de entrenamiento.
Harrison les revelo a Schmidt y Berrellez que representantes de la
DFS estaban al frente del campo de entrenamiento y permitian que
Hoja del informe
de Wayne y
Berrellez donde
Harrison relata
que Buendia
habia recopilado
datos sobre el
contrabando de
armas de la CIA.

95

LOS SENORES DEL NARCO

los narcotraficantes pasaran droga a traves de Mexico hacia Estados Unidos. Sin embargo, al parecer la DFS no sabia que mientras
sus agentes actuaban de comun acuerdo con los narcotraficantes y
la CIA, la PJF hacia su propia investigacion sobre las operaciones de
droga en el rancho de Caro Quintero en Veracruz. Varios miembros de la Policia Judicial arribaron al rancho, y fueron atacados
por la guerrilla. Por el contenido del informe se infiere que pudo
haber sido la guerrilla guatemalteca o la contra nicaraguense. El resultado de la confrontacion fueron 19 agentes de la Policia Judicial
asesinados; muchos de los cuerpos mostraban signos de tortura.
Presuntamente, Manuel Buendia tambien habia logrado recopilar datos sobre las actividades de contrabando de armas de la
CIA, y la relacion que la agencia de inteligencia tenia con afamados narcotraficantes en Veracruz. Buendia contacto a Jose Antonio
Zorrilla Perez, jefe de la DFS, y le reporto toda la informacion que
poseia. El periodista buscaba un consejo sobre como proceder,
pero a cambio recibio la muerte.
Jose Zorrilla le dijo a Buendia que la situacion del trafico de
drogas ligado con la CIA era muy delicada, y le advirtio que era
mejor no hablar acerca del asunto. El jefe de la policia envio a
un grupo de agentes de la DFS que aparentemente tenian la mision de brindar seguridad al columnista de Excelsior y a su familia.
No obstante, Manuel Buendia fue asesinado por integrantes de
la DFS 41 dias despues. Una hora mas tarde, Velasco —la principal fuente de informacion de Buendia sobre la agencia estadounidense— tambien fue asesinado en Veracruz. La muerte habria
sido "aprobada por ordenes de [Manuel] Bartlett Diaz", entonces
secretario de Educacion, se afirma en el informe de la DEA. Naturalmente, la DFS tomo el control de las investigaciones sobre el
asesinato de Buendia: apenas 13 minutos despues de la ejecucion,
Zorrilla llego a la escena del crimen y altero las pruebas.
En el informe secreto de la DEA se senala que
96

PACTO PERVERSO

la DFS excluyo a la PJF de la investigacion y elimino todos los expedientes de Buendia relacionados con la informacion del trafico de
armas de la CIA y la conexion que la CIA tenia con narcotraficantes.
Poco tiempo despues, Eden Pastora9 alias Comandante Zero [s/c], otro
individuo que le dio informacion a Buendia sobre el trafico de armas de la CIA en Nicaragua, presuntamente sufrio un ataque bomba
patrocinado por la CIA cuando viajaba a Costa Rica.
En Mexico, algunos colegas de Manuel Buendia presumiblemente
obtuvieron informacion de que altos miembros del PRI ayudaban
a la CIA con el trafico de armas, y ademas tenian conocimiento de
la relacion de la agencia de inteligencia con los capos de la droga.
En 1990 ya estaba plenamente documentado que varios narcotraficantes habian financiado a la contra nicaraguense bajo la tolerante
mirada de Washington, sin importarle a la CIA que esos mismos delincuentes fueran los mismos que llevaban a Estados Unidos toneladas de mariguana, cocaina y crack que envenenaba a su sociedad.
La oficina de la CIA en Mexico se habria puesto en contacto
con periodistas que eran companeros de trabajo de Buendia.Y la
trama se complicaba cada vez mas. Los colegas de Buendia dijeron
que agentes de la DEA enviados por el agregado Edward Heath los
habian contactado. Heath era el encargado de la oficina de la DEA
en la capital mexicana y despachaba en el edificio de la embajada
estadounidense localizado en la avenida Paseo de la Reforma.
9

Eden Pastora, conocido c o m o El Comandante Cero, encabezo el movimiento armado contra el regimen somocista en Nicaragua a finales de la decada de 1970. Cuando gano la revolucion sandinista, el movimiento se dividio
y el llamado "Grupo de los diez" se quedo al frente del gobierno centroamericano apoyado por el gobierno de Mexico a traves de Augusto Gomez Villanueva, quien era embajador de Mexico en Nicaragua y uno de los hombres
mas cercanos al ex presidente Luis Echeverria. De esta forma, Pastora comenzo
un movimiento contra los sandinistas y encabezo la contra nicaraguense c o n
financiamiento que obtenia desde Washington por medio de la CIA.

97

LOS SENORES DEL NARCO

Agentes de la DEA revelaron un documento original que la DFS
extrajo de la oficina de Manuel Buendia despues del asesinato
de Camarena; la DEA permitio que los colegas del periodista lo
revisaran para verificar su autenticidad y mas tarde reconocieron
que el documento era genuino. Sin embargo, observaron que aparentemente habian anadido informacion al archivo para implicar
a Manuel Bartlett Diaz en el trafico de armas de la CIA. A cambio
del documento de Buendia, la DEA queria informacion sobre las
credenciales firmadas por Zorrilla y Manuel Ibarra Herrera que
estaban en posesion de varios narcotraficantes en el momento de
ser arrestados.
Lawrence Victor Harrison, Torre Blanca, revelo a los agentes
de la DEA que encabezaban la Operacion Leyenda que un aleman
identificado como Gerhard Mertins —con residencia en la ciudad
de Mexico de 1981 a 1985— tenia una compania llamada Merex localizada en Guadalajara: "Supe ademas que Mertins tenia una
conexion con la CIA con respecto a trafico de armas", afirmo Torre
Blanca al responsable de la Operacion Leyenda. Esa informacion
era verificable, ya que Mertins no era un desconocido para la DEA.
El germano habia sido miembro de la ss en los tiempos de Adolf
Hitler, y despues de la segunda guerra mundial se convirtio en el
principal exportador de armas de la Republica Federal de Alemania.
Buendia habia publicado en su columna "Red Privada" en
Excelsior informacion sobre Mertins y la CIA, tras lo cual supuestamente el aleman habria salido de Mexico. De acuerdo con el
informe de la DEA, el vendedor de armas trabajaba para la familia Leano, fundadora de la Universidad Autonoma de Guadalajara
(UAG): "Se que la familia Leano presuntamente controla grandes
plantios de mariguana en areas de Jalisco. Esa es la misma area de
Mexico en la que Mertins vendia grandes cantidades de armamento", afirmo Harrison a la agencia antidrogas.
98

PACTO PERVERSO

Antes de que Velasco fuera asesinado, el reportero de Veracruz
estaba desarrollando una investigacion basada en informacion que
senalaba que la CIA, usando a la DFS como cubierta, era responsable de establecer y mantener pistas clandestinas para reabastecer el
combustible de aviones cargados de armas que serian enviados a
Honduras y Nicaragua, manifesto Torre Blanca. Los pilotos de esos
aviones, revelo, tambien iban cargados de cocaina que levantaban
en Barranquilla, Colombia, y despues se dirigian a Miami. Mexico era el punto donde recargaban combustible.
De esta forma, el informe de la DEA confirma que la CIA era la
que en realidad operaba el trafico de droga y el mantenimiento de
las pistas empleadas para el trasiego.
El documento de la agencia antinarcoticos agrega: "[Ruben]
Zuno Arce historicamente ha sido un traficante de heroina desde principios de [la decada de] 1970, y tuvo acceso a numerosas
pistas de aterrizaje a traves de un sujeto identificado como Juan
Avina Batiz".
El hermano de Avina Batiz, Eduardo, era uno de los lideres del
PRI en Jalisco y fue diputado local por el noveno distrito. Los hermanos Avina Batiz son hijos del sinaloense Juan Avina Lopez y de
Concepcion Batiz, quienes cambiaron su residencia a Guadalajara,
donde hicieron una "gran fortuna" en el negocio de los bienes
raices. La familia Avina Batiz gozaba de buena reputacion en Jalisco, pero el informe secreto de la DEA la deshizo en unas cuantas
lineas: "Eduardo Avina Batiz es presuntamente el companero de
trafico de heroina de Ruben Zuno Arce". Este hombre pertenecia al grupo politico del ya mencionado Javier Garcia Paniagua,
ex director de la DFS, investigado tambien por la DEA por sus presuntos vinculos con el cartel de Guadalajara.
Eduardo Avina Batiz era un hombre muy cercano a Guillermo
Cosio Vidaurri, ex gobernador de Jalisco y tio de Sara Cosio (la
mujer de Rafael Caro Quintero). Eduardo fue alcalde de Guada99

LOS SENORES DEL NARCO

lajara en 1965, y de 1979 a 1982 fue diputado local y federal. En
1990 era un fuerte aspirante a la candidatura del PRI a la gubernatura de Jalisco, apoyado por Cosio Vidaurri y Garcia Paniagua.
No llego.
Las revelaciones de Harrison comprometieron no solo la reputacion de la familia de desarrolladores inmobiliarios, sino la de altos
mandos militares de la Quinta Region Militar correspondiente al
estado de Jalisco. Torre Blanca hablo acerca de los sobornos supuestamente recibidos por el general brigadier Vinicio Santoyo Feria,
y de la relacion de este con el abogado Everardo Rojas Contreras,
quien trabajaba para Don Neto y Caro Quintero.
En el informe se afirma:
D u r a n t e los u l t i m o s tres anos, R o j a s ha actuado c o m o asistente del
g e n e r a l V i n i c i o Santoyo Feria en la administracion y c o m p r a de p r o piedades de grandes sumas de dinero de o r i g e n inexplicable. Santoyo
Feria s e c o m p r o e n P u e r t o Vallarta u n r a n c h o c o m o residencia d e
verano p o r 6 0 0 m i l dolares.
Los 6 0 0 m i l dolares representan una p o r c i o n del dinero q u e Sant o y o o b t u v o p o r extorsionar a M i g u e l Felix Gallardo y a M a n u e l
Salcido U z u e t a alias el

Coche Loco [sic, el a p o d o c o r r e c t o es Cochiloco]

c u a n d o f u e r o n arrestados e n Los P i n o s , Guadalajara, e n n o v i e m b r e
de 1 9 8 8 p o r e l e m e n t o s bajo las ordenes de Santoyo. El arresto fue
resultado de i n f o r m a c i o n o b t e n i d a p o r la DEA Mazatlan y la oficina
de Guadalajara.

El general de division Santoyo Feria era miembro de la clase politica mexicana. A principios del sexenio de Miguel de la Madrid
fue jefe del Estado Mayor de la Sedena al lado del secretario de
la Defensa Juan Arevalo Gardoqui.Y en marzo de 1985 fue enviado a ocupar la comandancia de la Quinta Region Militar, para
sustituir al general Juan Felix Tapia Garcia. Acababa de ocurrir
100

PACTO PERVERSO

el secuestro y asesinato del agente de la DEA Enrique Camarena;
pero la llegada de Santoyo Feria no cambio la situacion de privilegio en la que se encontraban los capos del cartel de Guadalajara.
Eventualmente Santoyo fue removido de esa region militar, libre
de cualquier marca negativa que empanara su carrera. El reporte
de la DEA reprocha: "Adicionalmente oficiales de la Secretaria de
[la] Defensa aseguraron que Santoyo no tenia ningun problema
del cual tuviera que preocuparse".
Harrison volvio a tener contacto con Felix Gallardo tres anos
despues del homicidio de Camarena. Lo visito en noviembre de
1988 en una de sus residencias de Guadalajara. Pese a la detencion
de Don Neto y Caro Quintero, Felix Gallardo continuo con sus
operaciones de narcotrafico hasta que el 8 de abril de 1989 fue
detenido por su compadre, el corrupto jefe de la Policia Judicial
Guillermo Gonzalez Calderoni.
En julio de 1990, varios extractos del informe secreto de la
DEA fueron publicados por los principales periodicos de Estados
Unidos. Su contenido fue desvirtuado por la CIA y por el gobierno de Mexico, quienes, por supuesto, alegaron que la informacion era falsa. No obstante, el desahogo de los testimonios de la
Comision Kerry respecto al caso Iran-contra y las conclusiones de
dicha comision hacen pensar que los datos proporcionados por el
informante de la DEA eran bastante creibles.

EL

PRINCIPE

"Los gringos te hacen y los gringos te deshacen" es una de las
frases mas frecuentes de los narcotraficantes. 10
10

Para esta investigacion la autora tuvo contacto con fuentes vivas de informacion vinculadas con diversas organizaciones de narcotrafico.

101

LOS SENORES DEL NARCO

En 1982, Rafael Caro Quintero, de 24 anos de edad y con
apenas el primer ano de primaria cursado, practicamente no tenia
poder en el mundo del narcotrafico, pero en tan solo tres anos
adquirio fuerza y fama debido a que logro realizar transacciones
de compraventa de droga de casi 20 toneladas, lo cual para ese
entonces ya era una cantidad considerable. En 1984, Caro Quintero ideo una forma para industrializar el cultivo de mariguana:
supuestamente el fue quien concibio la operacion del rancho El
Bufalo, en Ciudad Juarez, Chihuahua. Sin duda, era demasiada
genialidad para un hombre con tantas limitaciones. El Bufalo funcionaba con la ayuda de la DFS, cuyo titular era Jose Antonio Zorrilla, y dependia del secretario de Gobernacion Manuel Bartlett
Diaz. Don Neto le conto al comandante de la PJF que el no era
socio de Rafael en ese asunto, y tampoco sabia quienes lo ayudaban: " N o se quienes eran los compradores de la droga de Rafael
tanto en la frontera como en Estados Unidos. Era un tipo muy
especial en su trato, no daba detalles de sus negocios. Solo una vez
sembre mariguana a medias con el, en la zona de Ameca, Jalisco",
le dijo Fonseca Carrillo al comandante Ventura.
El 15 de abril de 1985, Rafael Caro Quintero fue detenido en
Costa Rica en compania de su pareja sentimental Sara Cosio. El
Principe declararia ante el ministerio publico: "Miguel Angel Felix
Gallardo es un traficante de drogas a gran escala, principalmente
de cocaina que recibe de Sudamerica para introducirla a Estados
Unidos". Felix Gallardo trabajaba con el cartel de Medellin encabezado por Pablo Escobar Gaviria, Gonzalo Rodriguez Gacha,
alias El Mexicano, y Jorge Luis Ochoa.
El Principe le conto a la PJF que mientras Don Neto se habia
ido a comer a El Isao, el habia acudido al centro de la ciudad a
comprar unas semillas. Cuando llego a su casa de Mariano Otero
se encontro con 15 personas armadas que eran pistoleros de Felix Gallardo. Minutos mas tarde llego El Guero acompanado de
102

PACTO PERVERSO

A. l ' . Ho. '4507/(15.
. - - yV.CUi.'AvaiN l<KL 0. lliM'Alll. CAnU «itl'lNTKUO.» - - ..
. . . - fcn .la Ciu(I,.it uft H'x!••••, i i / h u - U o f*tfoi-nl, «Icit.to J.«* :!•(•«•» borni» <IQ1 Ola >linx •!« <>Uvil <(« uU imvodAitloH ochenta
..•luco,' nnt» UL. iiunurUj/ UCUHOA-HI© JL'-BL PltAMCO VJI.I.A, A {jen
(•• .!.}! >li«i(/.icrl» l'&M-J iJtt f«n1» i>l, A o i t U i i i ' , t|ilim> ocCAa t.iHi
¡ i
mu (<»•
ti iiL^K,»»' itu I>IIlut-«lni: I n, | «.onf^inio n ('«u cr.lio, fiiu |<t u«artl« o l «ll'ICjAtl <icl 1(0 c t 1 * »
11
t,1 i'AKAKI. CAIIO ulHMnt;<Ji |»« «VIA <
l'j fv»<»Uvo I i l.u «InJ. ti) >.(>-J qw Kouorul, «litmiu ntiui dn su tfe^o^

' «Atn

a <!i,.¿..

x6n tio «ltvo

w
.-^>&Jiorta IKIt'U l|"«

.a*

I;

Aittorl.lmloii, y » <|Hlon m< l o *
..

nluJ «'» ' «• iMoNpril.it i l i U ' i

«II -INI' /N O IHURVOMLR, Y »1 UR ficto IHUMIC(U*<II T» MI*
»
| IV
l«f)urnlv«i ,U«umrK.> v i | u y > l i » i «/Horiio, i'iiv <]«<>« t u l iauevn»
mit>« i'v vJ'>J» nii'Kit'lli>»> »l«i «.«I ««lo « . l v i l U»M>(IO« vr(||ii>«uUA I

ti». KJ, |Ii\HUH«

UCCi
¡

FL

•(• U n t i i r n f i t m t v .

I«I< " U F A N " ,

A I.R'••(<> 'ta

ln..lv«, M U i l ' f j l i J l !•• i'n ,'x«\cM lA on<|«ilii« »<>n UiMinlitrimov MI!
U
I
i.KlMulnnlj>u vvhil\li>«a¡ l^Jtaivl* Ci>i«lm| uel ito)* il« lu
•tA<l dr Inirttl.il.tjM'o, J».i| l/.uo,' r«n lol/aonti »¡)«47-/Ui, «lo ii^wfifl

a

<¡->An «muiiluro y finrtc>il (>•»•, con Inoi »n«.ciAh t«4ii,ift >i4. p>vli».'rIiiiu «Ifl OMICMIUII ;.vt«i«fAII,

l « | I U n u lili KHIJ.1U VAlll.' KSTAN

J.ilJecl.lo y lr> ii. Mirf.Ofn HfclW.l.llllM «sUlNTKCO Hf, |AVRJ| y „
uli'Au I|>IW <!• iu«nK t.t.i i n t

t-frtovlv «ii (<Ain ..o,ti> |in«(>r

V'i^ ''"ii*M i w '.'ni
i't'l^ J«0*u
>l(i l*|iiiint IAH tftt* un l«> liuuu"
atfAillw
.-'.'^¿•it'iKliuttlu «II ...•>••.« coi Vftvliintlif nn ot tw<fiu>i*tra y l^fat»,
•»
(KirlleIjindu
•«A»JAI»»AA «Ar.fty.AM y M.fHMtl KAVAi.A AVIU.AH, .««i, ce•MttMUiWw-liVjitAtiAn •« »< »
.•
m i l i KVN, I'URUIIU y t f & f l KM i.Xfl.v'IU^
i
««v* '.v»«UI «m uutrtlwMiiA v uiruK i'RlM|twr«»ji«i»kon y ||IM' Uki»¿* %iva« iii./uj
*
I
iloiauliu «
*!«•! A r t i r t i l v
.> lo <iu», mio
•

iiui'uofi

lo

«»

TEV«»IH># »

.l.>l t(S*Ui;n K..ij W r»l «»• I'I'OC.MUWUHIOII l'<«M«Aa*
nn(i't'»»dv «lu 1«» u i i i e r l o r oApon*

W F( no ti « U PVIM'ROI"'*
A Io
T»

»!«• tu»--.

«OIII'I »/»«<» « IUM «IMI/JIM- O M
JI M
O»

f'

I I
Ti

i|

Caratula de la declaracion de R.iftel
Caro Quintero.

Samuel Ramirez Razo. El Principe los recibio descalzo. "Aqui esta
ta persona que nos ordenaron que trajeramos", dijo Jose Luis Gallardo, El Guero, y les entrego a Enrique Camarena, quien traia
una chamarra cubriendole el rostro. A continuacion, Caro Quintero llevo al agente a una de las habitaciones de la casa y lo amarraron con las manos en la espalda.
103

LOS SENORES DEL NARCO

"¿Que paso, compadre, ya trajeron al senor?", pregunto Don
Neto cuando regreso de comer. Al instante, Caro Quintero lo condujo a la recamara donde estaba Camarena; entreabrio la puerta
para echarle un vistazo y la cerro.

TORRE

BLANCA

El 6 de julio de 1990, Lawrence Victor Harrison hizo la siguiente declaracion en el estrado de la corte federal de Los Angeles,
California, ante una sala vacia: "Miguel Angel Felix Gallardo me
dijo que el pensaba que sus operaciones de trafico de drogas eran
seguras porque el suministraba armas a la contra nicaraguense".
Despues de todo, Harrison no era un personaje sacado de alguna novela de espias, era real. M u c h o antes de que se abriera el
caso en California, Don Neto ya le habia confesado al comandante
Florentino Ventura que Harrison era el gringo que les ayudaba
a conseguir los radios para comunicarse. Segun lo describen los
periodistas que lo vieron testificando en la corte de Los Angeles,
Harrison media cerca de dos metros, tal vez por eso Fonseca Carrillo le habia puesto el apodo de Torre Blanca cinco anos antes de
que el informante de la DEA apareciera en publico.
Harrison reconocio que colaboro para los narcotraficantes
mexicanos de 1982 a 1984. Los anos coinciden con las fechas senaladas por Don Neto en abril de 1985, cuando declaro que Torre
Blanca habia trabajado con el hasta hacia poco, ya que en ese m o mento estaba en prision. Torre Blanca declaro que habia instalado
sistemas de comunicacion de radio sofisticados no solo para los
principales traficantes de drogas sino tambien para las agencias de
policia y justicia mexicanas que estaban aliadas con los capos. En
septiembre de 1989, Harrison opto por acogerse al programa de
testigos protegidos, y su familia fue trasladada a Estados Unidos

104

PACTO PERVERSO

. - - oi lie,., JAYJ^r.n,

M

' fu comjihtli-t. 3 H) I ' ya uit Ir/biv
A IK>

' Kr,_
(
ti «di-f o v * , i u j>roni,ouA(f < U
tlr l»
ic
iV>»n
punioMW ^rjionp por
i l un1-.
t»

i&at'JL.- L
.4 • • '."¡Si WmiWfr't'Mv, XA .©oiporpuAmwovu»vlj»o «
A
'
'
V«r«lictui© X
«w^BR^igrtiiirs*»»! Jo rfio ,ao' >-.»»o <to» «Uaa vitog, •f&ife'fSf -iihfitt-**-' y «X radio «jtto' «o hablat* U« la
*n
ln'inwi'iuifn 1 1I U
.H1 1
C

t<A y r V L , do «iV ofxtu eoai®-»t
« A AA
.
«« <« ««oucnti-o ««Aioiuti <» la o¿
(1
1
blljllclitU' K M
|U
lt B At in proplt^UdHi O*
M rA
'
iO coi» ti0MK¿0.«l l»tu*ob*r U -toiofouo < * vo.iutltt-4*, $c*ont*x
o
»*Vo<ilit, a n einie dfcna.B»n# laImbitaroivjrt»r«• I a ote»
iw
<
V
' • » ' » o MI
<«£ '
kJb^catm «II < U I I O N U iiuUr*ro tr4¿nm « AL tU A
'
l
«> oeiu>ut<,\ y nwevi «i cfa oaqulnn NO 01 vid* «X CMQ<¡t¿
«»
''
" on «uto <lfl in J V W
bri
iN A I ,
B
ir u otro finca <u r v«t«'« tro»
i<
K UT tamVioii yropiod*<l « • «>»cl¿i1
[ O CO
»*

'i«H¡|i«

pie.»,

ir p lft

on •

| r-^thi^.lioif dv L A LA
0
W
¡oUnftii'R); S N J VU V liona*;vivo A AJU,
Vw iiwjfu R C C U J 3
»
O J A AI <
U
A,
tuvJoi'tfU v(«ri«>» «Jieoy y.prt^ ou
io^ia'i«1<i<1 «.ilA«tt y hnoiAn
¡
rrAUou a oV»»,
Ao<r«ti«fl*nrA' ir nooAipftftmitf* clo»»u«ti'« o
i
<lui«i*« nolni-ur <

^Mro S H C fon no:
A U.
i

•»<Ui>M)

aviaronte

y

mu

eoMpa*

roato do Jo* M C n le * ptatol«0
M h ot» »
« uta< v *v
A» n Mt «
» o
«si 'donadlo* toLofono ni»to r«</io, 'o»rj|o <
,-pjjdu porta VIJPi <1U?>.¿* iOiJibv vacio» ttvl.'^i^Lt^A «orr*4 -a
••«Wiito'
^ W B W » 0 I A U 0 , ««fin «t tlooi*
1 W 8»
'jMod.ibiui on oi Toato i

-^

>.

,norlAA|><<iiUounrt. iietuu^Mfutw -»« or<ouontrn --

0-l {/«c¿u»<icXu 'tlapuiinto
Jnl» not* «HaMfUjiStn,
t^ao -k V I » to¡\ oit aniga
aV KO
'
a nc
V aV
id«'i, «u ,»n daocuirtA «laJtl
ouvp/ndro'.^AMVci* ^'<1* aua

' * l'i
'•
O - H f * ^ Vi.llart.i, x.t
M
'irsivAi

l'ivt* 'A'

Hoja 13 del
testimonio de
Fonseca Carrillo.

por cuestiones de seguridad. Desde esa fecha le pagaron 18 mil
dolares para que proporcionara informacion y cubriera sus gastos.
Los respectivos abogados de defensa de los acusados que c o m parecian ante la corte de Los Angeles ( R u b e n Z u n o Arce, Juan
R a m o n Matta Ballesteros y Juan Jose Bernabe Ramirez) presentaron a Harrison c o m o testigo de descargo. Lo que pretendian
demostrar era que la muerte de Camarena habia sido planeada y
orquestada por un poder mayor al del cunado del ex presidente y de los propios narcotraficantes: la CIA. Conjuntamente, el
juez de distrito Edward Rafeedie determino que el testimonio

105

LOS SENORES DEL NARCO

de Harrison estaba basado en rumores y prohibio que el jurado
escuchara su testimonio o lo interrogara. Pero el escandalo era
incontenible.
"Platique cara a cara con el [Felix Gallardo] y me dijo que
habia conseguido que otros aportaran fondos del movimiento de
la contra, apoyado por los Estados Unidos", senalo Harrison en la
corte. A continuacion el informante describio varias de las conversaciones que tuvo con otros capos mexicanos sobre sus acuerdos con estadounidenses, aunque senalo que solo Felix Gallardo
habia especificado que era protegido por su apoyo a la contra. Lo
que si le dijeron los otros capos con claridad, incluyendo a Don
Neto y Caro Quintero, asi como autoridades mexicanas responsables de impartir la ley, comento Torre Blanca ante la corte vacia,
es que "ellos tenian una especie de relacion con el gobierno de
Estados Unidos".
El testigo estrella de la DEA afirmo que en 1983 conocio en la
casa de Don Neto a dos hombres que se presentaron con el c o m o
agentes secretos estadounidenses aunque nunca le mostraron sus
credenciales; le aseguraron tambien que ellos habian estado involucrados en el caso de la contra nicaraguense. ¿Serian El Guero y El
Chelin, la dupla de hombres con pinta de gringos que trabajaban
con Miguel Angel Felix Gallardo y que fueron descritos puntualmente en las declaraciones de Don Neto y de Caro Quintero? H a rrison tambien dijo que una vez conocio a un hombre llamado
Theodore Cash que habia realizado vuelos con armas para Fonseca Carrillo. Anos despues, en 1988, en un juicio en Los Angeles,
Cash revelaria que durante 10 anos habia trabajado para la CIA
volando aviones.
"Basado en la investigacion que yo hice creo que en el rancho
[de Rafael Caro Quintero] h u b o un campo de entrenamiento
para la contra. Mi impresion es que la operacion era ahi por orden
del gobierno americano", testifico Harrison. Insistio en que el

106

PACTO PERVERSO

nunca senalo que el grupo que se entrenaba en el rancho de Veracruz era la guerrilla guatemalteca sino la contra nicaraguense.
Es importante resaltar que Harrison comparecio por primera
vez en la corte de distrito de Los Angeles en el mes de j u n i o de
1990, durante la cuarta semana del juicio sobre el caso Camarena.
Su sola presencia auspiciada por la DEA amenazaba con provocar
una guerra entre la agencia antidrogas y la CIA. El 7 de junio de
1990, Harrison recordo en la corte algunas platicas con Don Neto:
"Una vez le dije a Ernesto Fonseca Carrillo que la ley podia perseguirlo". "¿Estas loco? No hay ningun peligro", le habria contestado Don Neto.
—¿Fonseca dijo eso, su sentimiento de seguridad, por una
cuestion politica? —le preguntaron en la corte a Harrison.
—Si —afirmo sin titubear.
La abogada de la defensa Mary Kelly le pregunto a Harrison
acerca de los nexos que tenia con el agente de la DFS Sergio Espino Verdin, quien segun la DEA fue el responsable de interrogar a
Camarena en la casa de Caro Quintero. Segun el reporte realizado
por Berrellez, el encargado de la Operacion Leyenda, la DFS era
la dependencia del gobierno de Mexico que trabajaba de comun
acuerdo con los narcotraficantes y la CIA. "Trabaje para Espino,
que era cercano a Fonseca Carrillo. Espino le reportaba a Miguel
Nazar Haro. Nazar era mi jefe superior y estaba implicado en el
trafico de drogas", dijo Harrison al jurado. Miguel Nazar Haro
fue titular de la DFS de 1977 a 1982 — a n o en el que inicio la operacion Iran-contra—, y fue obligado a renunciar cuando se descubrio que estaba involucrado en el contrabando de automoviles.
El dato resulta muy significativo. El procurador de San Diego, California, William Kennedy, inicio el caso contra Nazar Haro
acusandolo de formar parte de una banda que robaba coches en
California y despues los llevaba a Mexico. Kennedy presiono al
Departamento de Justicia de Washington para que se procesara a

107

LOS SENORES DEL NARCO

Nazar Haro pese a las energicas protestas de varios funcionarios
estadounidenses de la CIA que estaban comisionados en Mexico.
Nazar era " u n esencial, repito, esencial contacto para la oficina de
la CIA en Mexico", senalo Kennedy.
Cuando la abogada Mary Kelly intento preguntarle a Harrison si sabia de los nexos entre los principales traficantes de droga
mexicanos y la CIA, el juez Rafeedie le prohibio al testigo contestar. A Harrison solo se le permitio responder que habia una cercana relacion de trabajo entre los narcotraficantes con importantes
funcionarios mexicanos. 11

LA CONDENA DE RUBEN Z U N O ARCE
Y LAS CINTAS PERDIDAS

El 31 de julio de 1990, R u b e n Z u n o Arce, el cunado de Echeverria, fue declarado culpable por el jurado de Los Angeles por
haber participado en la conspiracion del asesinato de Camarena.
En el juicio, la parte acusadora afirmo que Z u n o "actua como un
eslabon entre los niveles mas altos del gobierno de Mexico y el
multimillonario cartel con base en Guadalajara". En aquel m o mento ya habian sido condenados Juan R a m o n Matta Ballesteros,
el narcotraficante hondureno, y Juan Jose Bernabe Ramirez, el
escolta de Fonseca Carrillo.
De acuerdo con las investigaciones de la DEA y los peritajes,
Camarena no fue torturado en la casa de Mariano Otero, donde
Don Neto lo vio por ultima vez, sino que fue en la calle Lope de
Vega numero 881, en la misma ciudad de Guadalajara.
11

Informacion publicada el 8 junio de 1990 en Los Angeles Times, por el
periodista Henry Weinsten, quien fue el responsable de la cobertura del juicio
sobre el caso Camarena.

108

PACTO PERVERSO

El cargo contra R u b e n Z u n o Arce estaba relacionado con el
hecho de que habia sido dueno de la casa donde fue asesinado E n rique Camarena, la cual le habia vendido a Rafael Caro Quintero
antes del homicidio. El principal testigo contra Z u n o Arce fue el
policia Hector Cervantes Santos, uno de los escoltas asignados a
Don Neto que, en un programa de testigos protegidos, revelo que
desde septiembre de 1984, despues de la incautacion de El Bufalo,
R u b e n habia ordenado el secuestro de El Kiki. Cervantes Santos
asento que Z u n o Arce habia dicho que era necesario interrogar a
Camarena sobre lo que sabia de "mi general", refiriendose a Juan
Arevalo Gardoqui, entonces secretario de la Defensa Nacional 1 2 ,
implicando asi en el caso Camarena a la mas alta jerarquia del gobierno de Mexico.
La DEA descubrio que el interrogatorio de Camarena realizado
por los narcotraficantes y policias, entre otros, habia sido grabado.
Las autoridades mexicanas primero negaron la existencia de dichas grabaciones, pero al final el procurador general Sergio Garcia
Ramirez les entrego copias de algunas de las cintas a los agentes
de la DEA. Otros elementos de evidencia fisica sobre la tortura y
la muerte de Camarena fueron destruidos por oficiales mexicanos. 13
En 1988, cuando se llevaba a cabo el juicio contra los primeros nueve acusados en el caso Camarena, una parte de los audios
del interrogatorio fue presentada ante la corte de Los Angeles.
Quienes las oyeron afirmaron que eran estrujantes. Esas mismas
grabaciones fueron escuchadas en 1990 en el juicio contra R u b e n
Zuno Arce, Juan R a m o n Matta Ballesteros y Juan Jose Bernabe
Ramirez. De acuerdo con una parte de los audios mostrados por
19

Los Angeles Times, I o de agosto de 1990.
William R. Doerner, et a/.,"Latin America Flames ofAnger", Time, 18 de
enero de 1988.
13

109

LOS SENORES DEL NARCO

la DEA ante la corte, en el interrogatorio a Camarena si le hicieron
preguntas sobre "Arevalo Gardoqui". Se presume que se referian
al entonces secretario de la Defensa Nacional pero no se abundo
sobre ese tema en el juicio hasta donde se tiene registro.
Actualmente R u b e n Z u n o Arce cumple una condena perpetua en un penal de Houston,Texas.Y la foto del alguna vez agente
de la DFS Sergio Espino Verdin aparece todavia en la lista de fugitivos de la division de Los Angeles, California, de la DEA.
Nueve anos mas tarde, en 1999, Hector Berrellez, el responsable de la Operacion Leyenda, quien obtuvo algunos de los casetes del interrogatorio en el que murio Camarena, senalo en una
entrevista con el diario USA Today: "En las cintas, los vendedores
de droga le preguntan repetidamente a Camarena: '¿Que sabes de
la CIA? ¿Que sabes acerca del involucramiento de la CIA con la
plantacion?'" Berrellez afirmo que uno de sus informantes le dijo
que Caro Quintero conseguia armas gracias a su conexion con la
CIA, y que mientras estuvo en Mexico investigando el caso de su
companero obtuvo informacion sobre extranas bases fortificadas
en Sinaloa, Veracruz, Durango y otros estados del pais, las cuales
no eran bases militares. Supuestamente aviones militares de Estados Unidos aterrizaban en esas bases y, segun sus informantes,
los aviones eran cargados con droga. Cuando Berrellez previno
al respecto a sus superiores de la DEA y al personal de la embajada
estadounidense en la ciudad de Mexico, estos simplemente le dijeron: "Mantengase alejado de esas bases. Son campos de entrenamiento, operaciones especiales". A fin de cuentas, con la evidencia
recabada, Berrellez dijo que si creia que la CIA estaba involucrada
en el negocio del trafico de drogas. 14

14

"Crime of the Century: CIA - Cocaine International Agency", USA Today, junio de 1999.

110

PACTO PERVERSO

EL R E T O R N O DE

TORRE BLANCA

El 4 de diciembre de 1992, Torre Blanca regreso al estrado de la
corte de distrito de Los Angeles, ahora como testigo de cargo
para un nuevo juicio contra R u b e n Z u n o Arce y contra el ginecologo H u m b e r t o Alvarez Machain, quien fue secuestrado en
Mexico en una operacion encubierta de la DEA en abril de 1990
y presentado ante la corte angelina acusado por haber participado
en la tortura de Camarena.
El retorno de Torre Blanca a los estrados fue clave en el juicio
contra H u m b e r t o Alvarez Machain. Las cronicas escritas al dia
siguiente de su testimonio afirman que durante mas de dos h o ras Harrison "hechizo" al jurado con su narracion bizarra sobre
como era la vida en el circulo del narcotrafico mexicano encabezado por El Principe Caro Quintero. Harrison describio a detalle
diferentes episodios en la vida del cartel. Por ejemplo, en una ocasion el y varios hombres mas se llevaron de cuatro a cinco semanas contando 400 millones de dolares que se le entregarian como
soborno a un alto funcionario del gobierno de Mexico. Tambien
describio una de las muchas fiestas realizadas por Caro Quintero
en las casas de Don Neto. "Durante la fiesta, Caro estuvo sentado
encima de un caballo que baila, fumando cocaina como un animal", afirmo Torre Blanca. C o m e n t o tambien que R u b e n Z u n o
llego a dicha celebracion y saludo con un abrazo a El Principe.
"Recuerdo estar sorprendido por verlo alli.Yo no sabia que el conocia a esta gente", le dijo Harrison al jurado. Cuando el asistente
del fiscal John L.Carlton le pregunto acerca de Alvarez Machain,
Torre Blanca respondio: "El los asistia como medico cuando se enfermaban por fumar demasiada base de cocaina". Para la fiscalia,
Torre Blanca fue un testigo suficientemente creible para presentarlo a declarar otra vez.

111

LOS SENORES DEL NARCO

LUIS ECHEVERRIA TRABAJO PARA ESTADOS U N I D O S

En 2006, el periodista Jefferson Morley revelo informacion que
a la luz de esta historia que entrelaza a los gobiernos de Estados
Unidos y Mexico con el narcotrafico adquiere mayor relevancia.
Gracias a documentos desclasificados de la CIA, Morley pudo reconstruir la historia de la oficina de la agencia estadounidense en
Mexico de 1956 a 1968, asi como la del jefe de la estacion, Winston Scott, "un encantador norteamericano de 59 anos de edad"
que tenia la capacidad de influir en el gobierno de Mexico al grado de que metio a la nomina de la agencia de inteligencia a altos
funcionarios del gobierno federal.
Scott fue el responsable de poner en funcionamiento una red
llamada LITEMPO por medio de la cual compraba servicios de
funcionarios mexicanos para trabajar a favor de los intereses del
gobierno de Estados Unidos. Naturalmente, el trabajo no era gratuito. "En los registros no se revela cuanto pagaba Scott a sus informantes en LITEMPO, pero por lo menos un alto oficial de la CIA
pensaba que era excesivo. En una revision del programa LITEMPO
de 1964, el jefe de Scott en Washington criticaba que 'se les paga
demasiado a los agentes y sus actividades no son debidamente reportadas'", escribio Morley en su reporte. Se trataba de "una productiva y efectiva relacion entre la CIA y un selecto grupo de altos
funcionarios en Mexico", se afirma en los documentos desclasificados.
Entre los servidores publicos registrados en la nomina de la CIA
estaban los ex presidentes Gustavo Diaz Ordaz ("LITEMPO 2") y
Luis Echeverria Alvarez ("LITEMPO 8"), asi como el jefe de la policia secreta Fernando Gutierrez Barrios ("LITEMPO 4"). El objetivo
principal del plan LITEMPO era la cooperacion entre esos funcionarios y la CIA para detectar grupos "subversivos" y "comunistas".
Y sin duda para Estados Unidos el gobierno sandinista era un

112

PACTO PERVERSO

peligro comunista en la region. 1 5 En este contexto, la ayuda que
varios funcionarios mexicanos y el cartel de Guadalajara proporcionaron a la contra nicaraguense es un elemento que de manera
natural podria haber formado parte de esos vinculos entre la CIA y
el gobierno de Mexico.
En junio de 1969,Winston Scott recibio una de las mas altas
condecoraciones entregadas por la CIA: "la medalla de inteligencia
distinguida"; en aquella ocasion se dijo que el programa LITEMPO
habia sido " u n o de sus mas grandes logros". El 26 de abril de
1971, Scott murio de un infarto. En la investigacion de Morley
no se senala que paso despues con el programa LITEMPO. Sin e m bargo, entre 1985 y 1996 decenas de testigos revelaron que f u n cionarios del gobierno de Mexico habian colaborado con la CIA
para desarticular movimientos de izquierda en la region, apoyandose en narcotraficantes del cartel de Guadalajara, a quienes se
les permitio traficar droga como pago por la ayuda a la politica
internacional de Estados Unidos.
A pesar de que R u b e n Z u n o Arce habia sido acusado por actuar como un eslabon entre los niveles mas altos del gobierno de
Mexico y el multimillonario cartel de Guadalajara, y condenado
por participar en el asesinato de Camarena, lo que en realidad parece haber molestado al gobierno de Estados Unidos fue que en
el marco de las investigaciones sobre el homicidio de Camarena
descubrieron que el cunado de Echeverria — q u e habia formado
parte de LITEMPO— apoyaba la revolucion cubana de Fidel Castro,
quizas eso significaba algo peor que ser traficante de drogas. En
1990, mientras se enjuiciaba a Z u n o Arce, ya lejos de los reflectores, su cunado LITEMPO 8 le brindaba apoyo a Joaquin Guzman
Loera, el integrante de la organizacion conocida como del Pacifico
15

Jefferson Morley, "LITEMPO: The CIA'S Eyes on Tlatelolco", National SeCUrity Archive Electronic Briefing Book, num. 204,18 de octubre de 2006.

113

LOS SENORES DEL NARCO

o Guadalajara, que comenzaba a crecer en el m u n d o del narcotrafico tras la caida de Don Neto, El Principe y Felix Gallardo.

FABRICA DE NARCOS

Mientras en Mexico la CIA hacia pactos con el clan de Felix Gallardo, al sur del continente emergia un senador suplente del C o n greso de Colombia para convertirse en una negra leyenda: Pablo
Escobar Gaviria. En el pequeno m u n d o del mercado de la droga,
los dos capos se encontrarian tarde o temprano gracias a Estados
Unidos.
"¿Podria levantar su mano derecha, por favor?", inquirio el senador democrata John Kerry en tono severo y con semblante de ser
de acero. Obediente, el cubano R a m o n Milian Rodriguez siguio
las instrucciones de Kerry y levanto la ramo para dejar en claro
que, aunque no estaba en una corte sino en una sesion cerrada en
el capitolio de Estados Unidos, juraba decir la verdad. Los blancos
muros del inmaculado edificio estaban a punto de ser salpicados
con la suciedad del sistema politico puesto en evidencia por el
crudo testimonio de Milian Rodriguez.
Tras un enganoso rostro de burocrata, con la cara deslavada,
escaso pelo y lentes enormes, se escondia el principal contador
del poderoso y temido cartel de Medellin. Milian Rodriguez, responsable de lavar 11 mil millones de dolares de ganancias provenientes del trafico de drogas, era uno de los principales testigos
del Subcomite de Narcoticos, Terrorismo y Operaciones Internacionales, creado en 1987 en el Senado estadounidense para investigar los vinculos entre el narcotrafico y la CIA. Se afirma que este
hombre de aspecto inofensivo era el enlace entre Escobar Gaviria
y la jefatura de narcos cubano-americanos; fue el quien habria en-

114

PACTO PERVERSO

tregado a la contra nicaraguense 10 millones de dolares a nombre
de Pablo Escobar.
Las habilidades delictivas de R a m o n Milian Rodriguez eran
infinitas, y no dudo en confesarlas en el capitolio ante la comision
investigadora de Kerry. Mientras lavaba dinero para el cartel de
Medellin y para los negocios ligados con el narcotrafico del presidente panameno Manuel Antonio Noriega, tambien blanqueaba
capitales de la propia CIA, a la que ayudaba a disimular pagos que
la agencia realizaba en el extranjero, por lo menos hasta 1982.
"Lo que hemos reconocido en estos ultimos meses es que
nuestra declaracion de guerra contra las drogas parece haber producido una guerra de palabras y no de acciones. Nuestras fronteras
estan inundadas con drogas mas que nunca", afirmo energicamente el senador Kerry en 1988, mientras avanzaban las investigaciones de la comision a su cargo, que concluirian al ano siguiente. En
aquel tiempo no habria podido existir nada mas impopular que
desnudar la falsa guerra contra el narcotrafico emprendida por
el presidente Ronald Reagan y su vicepresidente George Bush.
El mandatario estadounidense no podia hablar de una "guerra"
cuando voluntariamente dormia con el enemigo, como se probo
fehacientemente con decenas de testigos durante las investigaciones de las comisiones especiales sobre el caso Iran-contra.
En 1988, una prueba en el detector de mentiras puso en duda
la veracidad del testimonio ofrecido por Milian en el subcomite
del senador John Kerry. Sin embargo, en 1991, el cofundador del
cartel de Medellin, Carlos Lehder Rivas, confirmo que su organizacion si le habia entregado 10 millones de dolares a la contra.16
Por supuesto, como buen hombre de negocios que era Pablo
16

Informacion obtenida de Leslie Cockburn y Andrew Cockburn,"Guns,
Drugs and the CIA", Frontline, 17 de mayo de 1988; asi como del informe de
John Kerry publicado en 1989.

115

LOS SENORES DEL NARCO

Escobar Gaviria, no le hizo un obsequio al movimiento antisandinista, aquella maniobra representaba una inversion. Gracias a la
complaciente CIA, ese generoso donativo le abrio a Escobar las
puertas de Estados Unidos, especificamente en el aeropuerto de
Mena, en Arkansas. De esta forma, la agencia de inteligencia estadounidense financio su politica exterior anticomunista a costa
de la salud publica de la poblacion, y actualmente siguen pagando
el precio: "Una de cada de cada 40 personas en Estados Unidos
cubre el diagnostico de abuso o dependencia a las drogas ilicitas",
segun senalo el director de la politica antidrogas de la Casa Blanca, Gil Kerlikowske, en mayo de 2010.

116

CAPITULO 4

Cria cuervos

EL

INFORMANTE

"Le voy a contar la verdad verdadera", senalo en medio de una
espesa nube de h u m o que expiro por boca y nariz u n o de los
hombres que ha vivido desde el gobierno mexicano todas las fases
de transformacion del narcotrafico durante los ultimos 35 anos. El
Informante, como lo llamaremos de ahora en adelante, esta impecablemente vestido con un traje; su figura es larga y delgada. En
la mano sujeta sus inseparables cigarros Montana que consume a
la misma velocidad que fluyen sus palabras. La conversacion con
El Informante para esta investigacion ocurrio en 2010. Ante la insistencia, rompio el silencio guardado durante anos. Su testimonio
fue narrado con el detalle que solo puede tener un espectador en
primera fila.
Veintidos anos despues del testimonio de Milian Rodriguez
ante John Kerry, y 20 anos despues de las revelaciones que Torre
Blanca hizo ante los 12 miembros del jurado en la corte de distrito de California, la historia narrada por El Informante corrobora a
plenitud los dichos de los dos testigos protegidos del gobierno de
Estados Unidos. Al norte del rio Bravo, el caso Iran-contra resulta
clave para entender el fortalecimiento del narcotrafico durante la
decada de 1980; al sur, el relato de El Informante completa la genealogia mafiosa.

117

LOS SENORES DEL NARCO

Su rostro se oculta tras el h u m o del cigarro, su nombre permanece en secreto porque en ello le va la vida: "A mi nadie me platico esto, yo lo vi, yo lo vivi", comenzo a contar su historia, que
durante 35 anos se cruzo con la de narcotraficantes a los que tuvo
enfrente decenas de veces.
En 1970 no existia el t e r m i n o "cartel" — a p u n t a El Informante—,
existian solo las "clicas", que se dedicaban a sembrar, transportar y
cruzar al otro lado de la frontera la mariguana y la goma [heroina].
Practicamente no habia estado de la Republica que quedara a salvo
de esa actividad economica en una u otra modalidad [...] La droga se
sembraba en Guerrero, Michoacan, Sinaloa, Durango, C h i h u a h u a ,
Veracruz y Oaxaca. Eran los anos de la guerra de V i e t n a m y el g o b i e r n o de Estados U n i d o s permitia la actividad del narcotrafico para
surtir de estimulantes a sus soldados en el frente de batalla y para los
que regresaban a su pais c o n la adiccion ya generada.

El relato de El Informante avanzo y el cenicero se fue llenando de
colillas. U n a vez que comenzo ya no pudo parar; aquello suponia
una especie de exorcismo de sus propios fantasmas.
/

Era el inicio del sexenio de Luis Echeverria Alvarez (19701976), mejor conocido como LITEMPO 8 por la CIA, para la cual
colaboro durante el gobierno de Gustavo Diaz Ordaz; nadie sabe
si algun dia ha dejado de hacerlo. El procurador general de la R e publica era Pedro Ojeda Paullada, quien tenia el merito de ser
amigo personal del presidente. El cargo de secretario de la Defensa Nacional lo ocupaba Hermenegildo Cuenca Rios, y la Secretaria de Gobernacion la encabezaba Mario Moya Palencia. A la
cabeza de la Policia Judicial Federal estaba Manuel Suarez D o m i n guez, y la Direccion Federal de Seguridad era controlada desde el
sexenio de Gustavo Diaz Ordaz por Fernando Gutierrez Barrios
— q u e ostentaba el codigo LITEMPO 4—, aunque su titular oficial

118

CRIA CUERVOS

era Luis de la Barreda Moreno. En aquellos anos formar parte de
un grupo guerrillero o disidente del Estado era mas arriesgado
que volverse narcotraficante. Las instituciones que perseguian inmisericordes a los primeros eran las mismas que mantenian a raya
a los segundos y les cobraban periodicamente millones de dolares
que eran producto de su aun incipiente pero muy valioso negocio.
Habia 600 agentes federales para todo el pais, con 15 o 20 ayudantes
cada uno. Eran los llamados "madrinas" que jamas aparecian en la
nomina oficial de la PGR pero que eran un grupo indispensable para
su funcionamiento actuando en la ilegalidad y falta de control. En
la estructura de la PGR habia un procurador, que era Ojeda Paullada,
dos coordinadores generales, y un oficial mayor llamado Alejandro
Gertz Manero, que casi 30 anos despues fue el primer secretario de
Seguridad Publica Federal. En esa epoca Gertz Manero tenia un escolta llamado Rodolfo Leon Aragon, que despues escribio con actos
de corrupcion su negra leyenda.
No habia viaticos ni dinero para equipos ni oficinas para la Policia
Judicial. Cada coordinador regional suministraba a su gente coches,
armas, radios y hasta oficinas. Lo unico que no era de ellos era la
charola. Los recursos se obtenian a traves de peleas de gallos, carreras
de caballos y del narcotrafico. Asi eran las cosas, asi funcionaba, no
digo que estaba bien ni que estaba mal, simplemente asi era —dijo
El Informante con absoluta naturalidad.
Eran los tiempos en que el gobierno federal tenia bajo un control
casi total la siembra y el trasiego de la droga. No habia casi ningun
cargamento que no pasara por el permiso y la vigilancia del Ejercito
mexicano, de la Direccion Federal de Seguridad y la Policia Judicial
Federal. El control consistia en estar "arreglado" con el Ejercito, la
PGR y la DFS. Todo estaba bajo estricta supervision. Para sembrar 50
o 60 hectareas se requeria el permiso del jefe de la zona o region
militar.

119

LOS SENORES DEL NARCO

Cuando los plantios estaban arreglados se les ponian banderitas
de colores, segun fuera el arreglo. Asi cuando los helicopteros los sobrevolaban, en vez de fumigarlos los regaban. Cada tres meses estaba
lista la cosecha y los sembradores pedian permiso para transportar la
droga a un centro de acopio.Y despues los transportistas pedian otro
permiso para trasladar la droga hasta el punto de cruce fronterizo;
por ejemplo, desde Oaxaca hasta Miguel Aleman, Tamaulipas. Para
evitar robos de la mercancia los camiones que la transportaban contaban con la proteccion de la PJF. Habia la orden precisa de que ni un
kilo podia quedarse en el pais. No habia venta al menudeo. Cuando
atrapabamos a alguien con mercancia para la venta local se le echaba
todo el peso de la ley y se les encarcelaba sin ninguna distincion.
El Informante asegura que el secretario de Gobernacion, el secretario de la Defensa, el procurador y el presidente de la Republica
estaban al tanto de todas esas operaciones. Al mismo tiempo, las
autoridades de Estados Unidos sabian desde principios de la decada de 1970 que la DFS estaba implicada en el trafico de droga,
asi que siguieron defendiendo y protegiendo a la agencia. 1 La colusion entre los gobiernos de Estados Unidos y Mexico en el trasiego de drogas no representaba impedimento alguno para que las
autoridades mexicanas fincaran sus fortunas a costa de los cobros
de proteccion al narcotrafico: ese era un negocio aparte que no
escandalizaba a nadie... ni escandaliza.

EL VIAJE DE LA MALETA

En las altas esferas de poder, cada quien desempenaba su papel y
se llevaba una ganancia considerable por hacer "bien" su trabajo:
1

Peter Dale Scott y Jonathan Marshall, Cocaine Politics: Drugs,Armies, and the
CIA in Central America, California, University of California Press, 1991.

120

CRIA CUERVOS

El Ejercito mexicano se encargaba de vigilar los plantios de droga;
la PJF era la responsable del traslado de la mercancia, y la DFS tenia el
contacto directo con los narcotraficantes y los controlaba. Los narcotraficantes le pagaban una especie de "impuesto" al gobierno federal
para dedicarse a esa actividad. Se pagaban 60 dolares por cada kilo:
20 dolares eran para el jefe de la zona militar, 20 dolares para la Policia Judicial Federal y los otros 20 los cobraba la DFS.
En la Policia Judicial Federal cada coordinacion se quedaba con
una parte de ese dinero para pagar las armas, las oficinas, el equipo
y el sueldo de los ayudantes [madrinas]. No eran sobornos, era un
impuesto autorizado desde el mas alto nivel de gobierno —aclaro El
Informante como autodefensa—. En especifico, del dinero que cobraba la PJF a los narcotraficantes, la mitad se quedaba para gastos de la
corporacion, y la otra mitad se iba hasta la oficina del procurador.
Religiosamente, cada mes una maleta hacia un largo viaje por toda
la Republica mexicana, y su destino final eran las oficinas de la
l'GR, que en aquel entonces se ubicaban la calle de San Juan de
Letran numero 9, en el Centro Historico de la ciudad de Mexico.
Al mismo tiempo que el maletin llegaba a la procuraduria, envios
similares arribaban a la Secretaria de Gobernacion y a la Defensa
Nacional.
Cada determinado tiempo la maleta hacia su viaje, desde abajo, desde los que directamente cobraban el dinero hasta la oficina del procurador. Era un largo viaje pero nadie se atrevia a sacarle dinero a la
maleta. Eran fajos y fajos de billetes verdes, dolares. Puede uno cerrar
los ojos e imaginarlo hasta casi percibir el olor a billetes cada vez que
se abria el equipaje. Lo que pasaba despues con la maleta nadie lo
sabia. Se perdia de mano en mano hasta llegar a Los Pinos.
Los impuestos de los narcos crearon fortunas de la noche a la manana de funcionarios y empresarios en Mexico. Otra parte del dinero,

121

LOS SENORES DEL NARCO

como ocurrio en Estados Unidos, fue destinado a la lucha contra
los movimientos subversivos. Eran cantidades incontables de dinero,
en aquella epoca en Mexico no existia la Comision Nacional de
los Derechos Humanos ni la Secretaria de la Contraloria, no habia
ningun control sobre los servidores publicos. Todo eso se entendia
como una forma de preservar la seguridad nacional. El narcotrafico
era un asunto de Estado. Lo que se pedia a cambio a los narcotraficantes es que no anduvieran armados ni haciendo desmanes para la
proteccion de la policia y el Ejercito, pero sobre todo para proteger
a la poblacion civil.
Por otra parte, El Informante puntualizo el perfil de los narcotraficantes, que parecieran cortados por la misma tijera: "Son gente violenta por naturaleza, o por la naturaleza de su negocio, como quiera
entenderlo. Son gente que se metio en esto porque no tiene educacion, porque estaban jodidos". La inmensa mayoria de la gente
involucrada en aquellos anos en el trafico de drogas esta compuesta
por hombres y mujeres de extraccion humilde, que no pasaron del
cuarto ano de primaria y provenian de comunidades rurales.
Por supuesto, siempre habia quien queria salirse del redil; eran los
llamados chapulines, que querian brincarse las autorizaciones del
Ejercito, la PJF y la DFS. Querian hacer sus movimientos sin reportarse
ni pagar sus impuestos. A ellos se les confiscaba la mercancia y luego
luego, a la carcel, no habia concesiones. Eran los propios narcotraficantes quienes los delataban: si ellos pagaban sus impuestos, ¿por que
los otros no? En muchas ocasiones fui yo uno de los hombres que recibia en las oficinas a los narcotraficantes para recibir el pago de sus
impuestos —afirmo El Informante.
En los anos del control, entre los que pagaban sus impuestos estaban Manuel Salcido Uzueta, El Cochiloco, Pancho Amarillas,

122

CRIA CUERVOS

Eduardo Lalo Fernandez, el cubano Alberto Sicilia Falcon, Pedro
Aviles Perez, Pedro Diaz Parada, Don Neto Fonseca Carrillo, los
legendarios Quintero Payan y su tia Lucy Quintero, Miguel A n gel Felix Gallardo, Pablo Acosta, Juan Jose Esparragoza M o r e n o e
Ismael Zambada Garcia.
Fue en 1973 cuando Ernesto Fonseca Carrillo, a los 32 anos
de edad, sembro las primeras dos hectareas de mariguana en El
Dorado, Sinaloa. Cosecho tres toneladas, las cuales transporto y
vendio enTijuana a "los hermanos Gonzalez", asi se consigna en
la declaracion ministerial de Don Neto. En ese entonces Pedro
Aviles recolectaba la produccion de los sembradios de mariguana
y la almacenaba en San Luis R i o Colorado.
Los narcotraficantes pagaban hasta por ser escuchados por las autoridades —continuo su relato El Informante—. Nada mas por escuchar,
los coordinadores o el comandante de zona cobraban un millon de
dolares. ¡Solo por escuchar! Cuando el narcotraficante y el funcionario estaban frente a frente, el delincuente discretamente deslizaba
debajo de la mesa la maleta con el dinero que pagaba el derecho de
audiencia. Una vez que se escuchaba al narcotraficante, se pedian
instrucciones a Mexico [la capital], nada se hacia a espaldas de los
altos mandos ni de la PGR, ni de Gobernacion ni de la Sedena.
El ritual de la maleta subsistio durante el sexenio de Jose Lopez
Portillo (1976-1982). En aquella administracion el procurador general era Oscar Flores Sanchez; en la Segob primero estuvo Jeius Reyes Heroles (1976-1978) y luego Enrique Olivares Santana
(1979-1982); el secretario de la Defensa era el general Felix Galvan Lopez; el titular de la PJF era Raul Mendiolea Cerecero, y a
cargo de la DFS estuvo Javier Garcia Paniagua, hasta 1978, cuando
fue sustituido por Miguel Nazar Haro, uno de los hombres conicntidos de la CIA. Nazar Haro tuvo un papel central en la historia

123

LOS SENORES DEL NARCO

de la tolerancia y la ayuda del gobierno de Estados Unidos al trafico internacional de drogas.2
En 1976 inicio la Operacion Condor, bajo el mando del general Jose Hernandez Toledo.
F u e e l p r i m e r i n t e n t o del g o b i e r n o d e Estados U n i d o s d e c o n t r o lar desde t e r r i t o r i o m e x i c a n o el m e r c a d o de la oferta y la d e m a n d a
de enervantes. O la p r i m e r a simulacion, c o m o se quiera entender.
El g o b i e r n o estadounidense d o n o helicopteros usados: los Bell 2 0 6
eran para la f u m i g a c i o n de plantios y los Bell 2 1 2 para el transporte
del personal militar. De igual m a n e r a , d e p e n d i e n d o si los plantios
tenian b a n d e r i t a de autorizacion o no, era q u e c o n los helicopteros
de Estados U n i d o s les tocaba f u m i g a c i o n o riego. T o d o seguia f u n c i o n a n d o b a j o las mismas reglas.
En 1978, en Culiacan, Sinaloa, Ismael El Mayo Z a m b a d a se p r e sentaba c o n sus pagos de impuestos en la oficina. El Mayo siempre
ha sido i n d e p e n d i e n t e , es g e n t e de t e m o r , g e n t e de m u c h o respeto.
El Mayo, c u a n d o mata, mata, p e r o e n t o n c e s las reglas de los narcos
eran distintas. E r a n incapaces de atentar contra la poblacion civil o
algun f u n c i o n a r i o publico p o r m u y m e n o r q u e fuera su cargo, habia
respeto p o r la autoridad, habia una clara division de q u i e n estaba de
q u e lado, no c o m o ahora q u e los narcos son f u n c i o n a r i o s publicos y
ya no hay division, ya no se ve d o n d e esta la linea.

En su cuarto informe de gobierno, el presidente Jose Lopez Portillo se refirio por primera vez al tema del narcotrafico y la "guerra" en contra de la droga emulando a Reagan.
F u e la p r i m e r a vez, q u e yo recuerde, q u e un presidente hablo del
tema p u b l i c a m e n t e . Javier Garcia Paniagua c o m e n z o a involucrar a
2

Ibid.

124

CRIA CUERVOS

la DFS en el narcotrafico no para controlarlo, sino para participar en
el, lo q u e antes no se entendia c o m o c o r r u p c i o n c o m e n z o a ser c o r r u p c i o n . La etapa de los anos del control va desde Echeverria hasta
1982, c o n la diferencia de q u e c o n L o p e z Portillo las cantidades de
droga ya eran importantes. En el sexenio de M i g u e l de la M a d r i d
c o m e n z o a cambiar todo.

LA RENOVACION MORAL

Miguel de la Madrid inicio su sexenio en 1982 con el «slogan de
"la renovacion moral", pero muchos de los principales funcionarios del sexenio de Echeverria y Lopez Portillo ocupaban cargos
en el nuevo gobierno, y no tenian en mente comportarse con
"moralidad".
Ronald Reagan arrancaba su segundo ano de gobierno, y
George W. H. llush era el segundo hombre mas poderoso de la
Union Americana. En Mexico, el titular de la Sedena era el general Juan Arevalo Gardoqui, ex comandante de la Quinta Zona
Militar, correspondiente al estado de Chihuahua; el procurador
general de la Republica era el controvertido jalisciense Sergio
Garcia Ramirez; el secretario de Gobernacion era Manuel IJardett Diaz. Desde entonces, el gobierno de Estados Unidos no le
perdio la pista a ninguno. A la Subsecretaria de Gobernacion llego el militar Jorge Carrillo Olea, un hombre que con los anos se
convirtio en una pieza clave para entender la actual situacion
de crisis de inseguridad e impunidad en el pais. Al frente de la nis
quedo Jose Antonio Zorrilla, y como jefe de la I»JI: fue nombrado
Manuel Ibarra Herrera. Fernando Gutierrez liarnos, el legendario
hombre de la DFS, ocupo el cargo de director general de Caminos
y Puentes Federales, pero siguio moviendo los hilos de la oficina
de inteligencia de la Secretaria de Gobernacion.

125

LOS SENORES DEL NARCO

"Garcia Ramirez envio a las delegaciones de la PGR y de la PJF,
ubicadas en las principales rutas de narcotrafico, a los comandantes mas 'confiables' para el equipo que habia arribado al poder",
senalo El Informante. De esta forma, la delgada linea que mantenia
a narcotraficantes y servidores publicos separados por un escritorio empezo a desvanecerse.
El pago de impuestos por parte de los narcotraficantes comenzo
a transformarse en dinero directo para los politicos y funcionarios
mexicanos. Se crearon fortunas y se financiaron proyectos politicos,
pero comenzo a perderse el mando sobre los narcotraficantes. Garcia
Ramirez metio a su gente de confianza no para controlar a los narcotraficantes sino para sustituirlos. Los coordinadores regionales de
la PJF dejaron de ser policias y se convirtieron en narcotraficantes, y
usaban a los narcotraficantes de profesion para sus propositos.
Fue Garcia Ramirez quien dio de alta a Guillermo Gonzalez Calderoni, que venia del Registro Federal de Automoviles y fue quien
metio a los Larrazolo y a los hermanos Cristian y Salvador Peralta.
Por un lado esos policias crearon a sus propios narcos para que les
hicieran el trabajo sucio, para que traficaran droga.Y por otro daban
apoyo y proteccion a algunos de los capos mas importantes a cambio
de dinero que ya no iba a las arcas del gobierno ni para equipos, sino
a los bolsillos de los politicos.
Asi nacio la organizacion de los hermanos Arellano Felix. Fue el
comandante Salvador Peralta quien le enseno a los Arellano Felix a
trabajar, cuando estos solo eran robacoches de quinta. Los doto de
equipo para intervenir comunicaciones y asi se enteraban por donde
iba a ir la mercancia y se la robaban y se iban a mitas con Peralta.
A Tamaulipas llego Guillermo Gonzalez Calderoni, que se hizo
muy amigo de Juan Garcia Abrego. El fue quien formo a Los Texas
en Tamaulipas. Eran pateros, asi les decian a los que pasaban indocumentados al otro lado de la frontera. En poco tiempo, Gonzalez

126

CRIA CUERVOS

Calderoni los convirtio en notables capos. Tambien fue Gonzalez Calderoni quien daba proteccion a Miguel Angel Felix Gallardo
y a Amado Carrillo Fuentes.
Guillermo Gonzalez Calderoni estuvo adscrito como comandante de la PJF en Guadalajara, Jalisco, en 1987; ahi conocio a Miguel
Angel Felix Gallardo, segun ha narrado el propio capo en cartas
enviadas a periodistas desde el penal de maxima seguridad en Almoloya de Juarez, Estado de Mexico. 3

DE OAXACA A TIJUANA

En el estado de Oaxaca esta el nudo del trafico de cocaina. Los principales embarques que venian de Sudamerica se concentraban en
Oaxaca en bodegas de los municipios de Tuxtepec, Matias Romero
y Salina Cruz. El gobernador del estado era Pedro Vazquez Colmenares [1980-1985], quien era visitado con mucha frecuencia por el
entonces procurador Sergio Garcia Ramirez. Ambos pasaban veladas
bohemias frente a su piano escuchando las canciones del senor procurador. El hoy general Mario Arturo (Acosta] Chaparro era el director de la policia estatal de Oaxaca. El jefe de la policia judicial del
estado era el comandante Cardenas, padre del polemico Luis Cardenas Palomino. Era un mocoso cuando llego a Oaxaca. El papa tenia
tres matrimonios y Luis era producto de uno de ellos.
Fue alla por Oaxaca donde vino a aparecer El Chino, ex escolta
de Gertz Manero. Entonces ya era ministerio publico federal adscrito a Salina Cruz. Ahora anda por alla refugiado. El comandante
regional de la DFS era Tomas Morlet, y de la PJF Clemente Moreno,
3

Diego Enrique Osorno, "Memorias de un capo", Gatopardo, Mexico,
mayo de 2009.

127

LOS SENORES DEL NARCO

q u i e n tenia b a j o su c o o r d i n a c i o n el extenso t e r r i t o r i o d e V e r a c r u z ,
O a x a c a y Puebla. C l e m e n t e M o r e n o venia de la c o o r d i n a c i o n del
noroeste cuya sede era T i j u a n a , Baja California. Abarcaba t a m b i e n
Sinaloa y Nayarit. A h i tenia dos ayudantes, h e r m a n o s de u n a de sus
novias, q u e se llevo a O a x a c a . Q u e chistoso, ¿quien lo iba a decir?
A n o s despues esos dos m u c h a c h o s de e n t o n c e s 16 o 17 anos se c o n virtieron en dos temidos narcotraficantes en Baja California: El Teo y
El Muletas — c o m e n t o c o n sorna El Informante.

Desde mediados de la decada de 1980, Teodoro Garcia Simental,
El Teo, y su hermano Manuel, El Muletas, se convirtieron en integrantes del cartel de los Arellano Felix. Tenian asolado al estado de
Baja California. A estos dos individuos se les atribuye la muerte y
desaparicion de cuando menos 300 personas. Para ellos trabajaba
el hoy tristemente celebre Pozolero, quien por siete mil pesos a la
semana disolvia en sosa caustica a las victimas de la banda de El
Teo. Narran las cronicas periodisticas que El Pozolero introducia
los cuerpos en un tambo y los sumergia en sosa; bastaban 24 horas
para que solo quedaran los dientes y un liquido que enterraba en
una fosa clandestina. El Teo y El Muletas fueron detenidos en enero de 2010 por la SSP afirmando que eran integrantes del cartel de
Sinaloa, cuando en realidad pertenecian al cartel de los Arellano
Felix. Ahora el gobierno se horroriza de ellos: el sistema de corrupcion que perdura los creo, pero nadie acepta su paternidad.
Las avionetas Cessna bajaban al I s t m o provenientes de T i j u a n a , Juarez
y M a t a m o r o s , recogian la cocaina y regresaban a su lugar de origen.
Acuerdese de q u e ahi estaban los centros de a l m a c e n a m i e n t o . A veces el p r o p i o g o b i e r n o de Estados U n i d o s iba p o r la mercancia.Viaj a b a n igual cargados de p e l o rojo [mariguana roja] de C o l o m b i a que
de cocaina. A mi nadie me lo c o n t o , yo lo vi c o n mis propios ojos.
A principios de los ochentas mientras estaba en P u e r t o Escondido,

128

CRIA CUERVOS

Oaxaca, me toco cuidar un avion de la fuerza aerea de Estados U n i dos que venia con pelo rojo de Colombia. La unica diferencia entre
la mariguana mexicana y la colombiana es el color. La colombiana
es roja y p o r eso el m o t e de pelo rojo m u y cotizado todavia en estos
dias. El avion llego a P u e r t o Escondido para recargar combustible y
despues volo a Estados Unidos.
Los contactos de los capos mexicanos con los colombianos eran
a traves del gobierno. Q u i e n queria comprar cocaina, ya fuera Felix
Gallardo, Pablo Acosta, Amado, Garcia Abrego, El Mayo Zambada, El
Guero Palma, El Chapo G u z m a n , El Cochiloco, El Azul, o el que fuera,
tenia que hacerlo a traves del gobierno.

Los datos, fechas y hechos narrados por El Informante coinciden
en la linea del tiempo con el plan Iran-contra que controlaba la
CIA y abarcaba desde Colombia hasta Mexico. Empecinada en su
lucha anticomunista en America Latina y sin recursos aprobados
por el Congreso estadounidense, la inescrupulosa CIA se entrego a
los brazos del narcotrafico.

DE MEDELLIN A GUADALAJARA

Juan R a m o n Matta Ballesteros, alias El Negro, es recordado como
el hombre que un dia se ofrecio a pagar la deuda externa de su
pais: Honduras. Dicen que se lo propuso directamente al entonces
presidente Jose Azcona Hoyo, pero el mandatario se nego.
En Matta Ballesteros todo es negro: el color de su piel, de su
cabello, de sus ojos huidizos, su caracter violento y su vida de narco. En las audiencias del subcomite Iran-contra presidido por John
Kerry, su nombre fue muy escuchado, asi como el de su empresa
Setco,una aerolinea contratada por la CIA para llevar "ayuda humanitaria" a la contra de Nicaragua, a pesar de todos los antecedentes

129

LOS SENORES DEL NARCO

que la agencia tenia de que Matta Ballesteros era narcotraficante, o
quizas precisamente por eso.

Honduras resulta esencial para entender la operacion Iran-cowtra: su territorio fue usado para llevar armas al movimiento contrarrevolucionario y para transportar cocaina hacia Estados Unidos.
En 1977, El Negro fue el artifice de la sociedad entre el cartel de
Medellin y el cartel de Guadalajara, cuando presento al colombiano Gonzalo Rodriguez Gacha — u n o de los fundadores del
cartel de Medellin— con Miguel Angel Felix Gallardo. Pronto se
dio un buen entendimiento entre los dos narcos.
Rodriguez Gacha nacio en una familia campesina. Se abrio
paso en medio de una violenta disputa en la zona de produccion de esmeraldas en Colombia. Apenas habia cumplido 29. anos
cuando se unio a la organizacion que comenzaba a formar Pablo
Escobar Gaviria, con Carlos Lehder y los hermanos Fabio, Juan

130

CRIA CUERVOS

David y Jorge Luis Ochoa. Y tenia 30 anos cuando conocio a
Felix Gallardo. Entonces el cartel de Guadalajara se limitaba al
trasiego de mariguana y heroina a Estados Unidos con una muy
bien organizada estructura. Rodriguez Gacha le abrio los ojos a
El Jefe de Jefes y le mostro un negocio mas jugoso: la cocaina. Por
un menor volumen de mercancia, la ganancia era mayuscula.
El Negro era el contacto en Sudamerica del narcotraficante Alberto Sicilia Falcon, un cubano contrarrevolucionario que llego a
Mexico a crear un imperio de la droga de la noche a la manana.
En su biografia criminal se afirma que Sicilia Falcon fue el que
inicio el trafico de cocaina con los colombianos usando el territorio de Mexico. Habia una competencia desleal de por medio: los
narcos mexicanos tenian el apoyo y la autorizacion del gobierno
mexicano, mientras que Sicilia Falcon contaba con el apoyo y la
autorizacion del gobierno mexicano y de la CIA.
El narco cubano hubiera durado el tiempo suficiente como para
que le hicieran un narcocorrido si no fuera por la pugna entre la
DEA y la CIA. En 1975 fue detenido por Nazar Haro y lo recluyeron en la prision de Lecumberri, de donde se fugo en una espectacular operacion a traves de un supuesto tunel que habia cavado
el mismo. Sicilia Falcon fue recapturado unos dias despues por el
comandante Florentino Ventura de la PJF por presion de la DEA. En
su libro Underground Empire, el investigador James Mills senala que
"bajo tortura, Sicilia confeso que trabajaba para la CIA en drogas y
operaciones de armas intentando desestabilizar naciones latinas".
Ya sin Sicilia Falcon en operacion, Matta Ballesteros logro que
Rodriguez Gacha y Felix Gallardo se entendieran y que la relacion fuera productiva para ambas organizaciones. Rodriguez Gacha se encontro tan a gusto en el "modelo mexicano", que al
poco tiempo su gusto por la cultura de charreria hizo que se ganara el mote de El Mexicano. En Colombia incurrio en la excentricidad de ponerle a sus ranchos nombres de estados o ciudades

131

LOS SENORES DEL NARCO

de Mexico, como Cuernavaca, Chihuahua, Sonora o Mazatlan.
Entre tanto, la falsa "guerra contra las drogas" iniciada por Reagan
no provoco que el cartel de Medellin se alejara del territorio estadounidense, al contrario, lo ayudo a acercarse mas.

EL NARCO MAS GRANDE ERA DE LA C I A

En 1981 aparecio un peculiar personaje en la historia del cartel de
Medellin, el cartel de Guadalajara y el grupo de Matta Ballesteros: el multifacetico Adler Berriman Seal, mejor conocido como
Barry Seal. Se convirtio en la amalgama perfecta. "El contrabandista de droga mas grande en la historia americana era un agente
de la Agencia Central de Inteligencia", escribio Daniel Hopsicker
en el Washington Weekly en agosto de 1987. Seal, hombre de ojos
vivaces y cara de cinico, tenia una triple personalidad: ademas de
trabajar como piloto del cartel de Medellin, era agente encubierto
de la CIA y despues de la DEA.4
Al igual que El Negro, Barry Seal trabajaba con la CIA para apoyar a la contra nicaraguense. La conexion entre ellos, y los vinculos
de ambos con el cartel de Medellin y el de Guadalajara no era
casual bajo ninguna circunstancia. La historia de Seal se teje con
leyendas escritas durante anos en los principales diarios y revistas
de Estados Unidos. Las historias que cuentan diversos documentos desclasificados de la CIA corroboran la leyenda negra que se ha
construido alrededor de Seal.
La esposa de Barry Seal, Deborah, afirmo que el comenzo a
trabajar por temporadas en la CIA desde la decada de 1950. 5 En
4

La historia de Seal es tan fascinante que en 1991 la cadena H B O produjo
una pelicula para television llamada Doublecrossed.
5
Daniel Hopsicker, Barry & 'the Boys', Oregon,Trine Day, 2001.

132

CRIA CUERVOS

Documento desclasificado de la CIA donde senalan que sabian de la existencia
de Seal y lo que hacia.

1972 fue detenido en Nueva Orleans en un avion D C 4 acusado
de enviar explosivos a los cubanos anticastristas que operaban en
Mexico. Trece anos despues, ese mismo avion fue el vinculo entre Matta Ballesteros y Seal. La aeronave fue usada por la compania
Hondu Carib, propiedad de Frank Moss, para llevar a Honduras
ayuda para la contra, cargarla de droga y transportarla hacia Estados
Unidos. Moss habia sido antes piloto de Setco y al igual que la
empresa de El Negro, H o n d u Carib recibia recursos de la CIA.
El 31 de marzo de 1984, agentes de la DEA informaron a sus superiores que en el aeropuerto de Merida,Yucatan, habia un avion
DC4, propiedad de la empresa H o n d u Carib, tripulado por Frank
Moss, quien tenia una conocida reputacion de traficante de armas
y droga. El itinerario de vuelo del avion con matricula N90201

133

LOS SENORES DEL NARCO

reportado por la agencia antidrogas realizaba vuelos de Estados
Unidos a Honduras o Guatemala y de alli a Merida. Moss salia de
Florida con armas para la contra, las desembarcaba en Honduras y
regresaba a Estados Unidos con drogas, haciendo escala en M e r i da, donde cargaba pescado congelado para distraer la atencion de
la aduana estadounidense.

UJ^ 1

—

,

UJ|

1SEteEE^SfeSiffi
tod»fl£m^^HtofoS.

*T

thi

cmtm

oot

cf

that

Documento del
Senate Committee
Report On Drugs,
Law Enforcement
And Foreign Policy,
presidido por el
senador John Kerry,
sobre Hondu Carib.

Barry Seal comenzo a trabajar oficialmente como piloto del cartel de Medellin en 1981; al poco tiempo paso de dirigir avionetas
que cargaban 100 kilos de cocaina a un avion que podia transpor-

134

CRIA CUERVOS

tar hasta una tonelada. Se afirma que el hacedor del milagro fue la
CIA, dada la premura que tenia para conseguir mas recursos para
la contra. Gracias a su productividad, Seal se volvio muy i m p o r tante para la organizacion de Pablo Escobar, y era bien remunerado: le pagaban 1.5 millones de dolares por viaje, segun comentaba
el mismo.
Barry Seal comenzo a realizar sus principales viajes con la droga del cartel de Medellin al aeropuerto de Mena, en el estado de
Arkansas, entonces gobernado por el democrata Bill Clinton, que
en 1993 se convirtio en el presidente numero 42 de Estados U n i dos. De 1981 a 1985, Mena fue u n o de los principales centros
para el contrabando internacional. De acuerdo con calculos del
IRS6 y de la DEA, asi como con testimonios hechos bajo juramento,
en aquellos anos el trafico de cocaina y heroina ascendio a varios
miles de kilos, y las ganancias provenientes de esas operaciones
se elevaron a cientos de millones de dolares. En 1986, segun una
carta que el fiscal de Luisiana William J. Guste le envio al procurador general estadounidense Edwin Meese, Barry Seal habia traficado hacia Estados Unidos cargamentos de drogas con un valor
de entre tres mil millones y cinco mil millones de dolares. 7
A cambio de una politica de puertas abiertas para su droga,
el cartel de Medellin apoyaba a la contra. En esencia, se trataba del
mismo acuerdo al que habian llegado con el cartel de Guadalajara en Mexico. Siendo socios el cartel de Medellin y el cartel de
Guadalajara desde 1979, por medio del enlace establecido entre
El Mexicano y Felix Gallardo, hoy se puede deducir que los dos
6

Internal Revenue Service, entidad encargada de la recaudacion fiscal en
Estados Unidos.
7
Sally Denton y Roger Morris, "The Crimes of Mena", Pcnthouse, julio
de 1995. Este reportaje fue dado a conocer por la revista Pcnthouse despues de
que el periodico Washington Post cancelara su publicacion de ultima hora sin
ninguna explicacion.
'

135

LOS SENORES DEL NARCO

acuerdos eran uno solo, y que esa fue una de las razones por las
que los dos carteles se fortalecieron enormemente en la region
durante la decada de 1980.
En 1983 Barry Seal fue detenido cuando transportaba cocaina
de Colombia a Florida. La CIA no iba a poner en riesgo toda su
operacion por defender a Seal, asi que el piloto del cartel de M e dellin recurrio a la DEA, a la cual le ofrecio informacion de la organizacion con la condicion de que se le brindara inmunidad. Por
primera vez en la historia, la agencia antidrogas de Estados Unidos tenia la gran oportunidad de conocer internamente las operaciones del peligroso cartel colombiano y destruirlo desde adentro.
El agente Ernest Jacobsen, de la oficina de la DEA en Florida, fue
el encargado de la relacion con Seal.

LA CONSOLIDACION DE LA ALIANZA ENTRE
COLOMBIA Y MEXICO

El piloto consentido del cartel de Medellin le revelo a Ernest Jacobsen que entre 1984 y 1986 la organizacion tenia un rancho de
aproximadamente 16 hectareas en la Peninsula de Yucatan, Mexico, donde habia un centro de almacenamiento de cocaina para
reenviarla a Estados Unidos en pequenos aviones. 8 La historia no
resulta disparatada: un informe de la CIA de 1998 recientemente desclasificado9 afirma que a lo largo de las decadas de 1980
y 1990 traficantes sudamericanos emplearon el istmo de Centroamerica como una ruta importante para transportar cocaina
y marihuana; tambien para importar la droga que se refina con
8

Ambrose Evans-Pritchard, The Secret Life of Bill Clinton, Washington, R e g nery Publishing, 1997.
9
" R e p o r t of Investigation, Volume I:The California Story", https://www.
cia.gov/library/reports/general-reports-1 /cocaine/report/index. html.

136

CRIA CUERVOS

productos quimicos y para lavar los ingresos provenientes de las
operaciones ilicitas. Ademas, durante ese periodo se consolidaron
las rutas maritimas en el Caribe como Barlovento, el canal de la
Mona y Yucatan.
Es imposible dejar de vincular la base de operaciones en Yucatan con el testimonio que rindio Torre Blanca en la corte de
distrito de California sobre el rancho de Rafael Caro Quintero
enVeracruz al servicio de la contra nicaraguense, en complicidad
con la CIA y la DFS. Tampoco se puede olvidar lo que el Informante
de esta investigacion periodistica revelo sobre lo que ocurria en
el istmo en Oaxaca con los aviones de la fuerza aerea de Estados
Unidos.
Jacobsen senalo que Seal, ya en calidad de infiltrado de la DEA,
le solicito un avion mas grande porque el cartel de Medellin le pedia transportar las cargas de 18 toneladas de pasta de coca de Peru
a tres laboratorios de tratamiento en Nicaragua una vez a la semana, y desde alli al rancho de Yucatan. 10 La DEA le ayudo a Seal
a conseguir el avion Fairchild C-123K, llamado Fat Lady, para
que mantuviera su relacion con el cartel de Medellin. Antes de que
Barry usara el avion para la gran operacion con los narcotraficantes colombianos, la CIA coloco camaras y un dispositivo que
se podia rastrear via satelite. La administracion de Reagan queria
usar las fotografias tomadas como arma para desprestigiar al gobierno sandinista y que el Congreso aceptara liberar recursos para
la contra nicaraguense. De este modo, mientras la CIA impulsaba la
filtracion de las imagenes a la prensa, la DEA se negaba porque asi
se pondria en riesgo la operacion para la captura de Pablo Escobar
Gaviria y su grupo.
De acuerdo con una entrevista que Ernest Jacobsen le dio al
periodista ingles Ambrose Evans-Pritchard, Barry Seal le habia
10

Ambrose Evans-Pritchard, op. cit.

137

LOS SENORES DEL NARCO

revelado que los colombianos querian mostrarle a la CIA SU base
de operaciones en Yucatan y sus bodegas para almacenar cocaina
en Georgia y Florida. El plan era reunir a todos los miembros del
cartel de Medellin en un lugar donde pudieran ser arrestados. Sin
embargo, cuando estaban ajustando los ultimos detalles del plan,
"estallo la tormenta", dijo el agente de la DEA ante el subcomite
Kerry. 11 U n a vez mas, triunfo la politica exterior norteamericana
sobre la salud publica. El vehiculo de la filtracion fue el Washington Times, donde se dio a conocer la hazana de Barry Seal y la CIA.
Publicamente, el gobierno de Reagan exigia la extradicion del
peligroso y violento narcotraficante Pablo Escobar Gaviria, pero
al interior del aparato estatal norteamericano la CIA lo seguia protegiendo a cambio de dinero para la contra.
En diciembre de 1985 Seal fue condenado por el juez federal
Frank Polozola a seis meses de libertad condicional por dos delitos de narcotrafico. C o m o parte de la sentencia, Seal tenia que
estar todos los dias en el hotel del Ejercito de Salvacion, en Baton
R o u g e , Louisiana, de seis de la tarde a seis de la manana. Ademas,
Polozola le prohibio a Seal portar un arma o tener guardias privados armados. En consecuencia, la sancion se convirtio en una
sentencia de muerte. La DEA no pudo hacer nada para proteger la
vida de su testigo, justo cuando estaba a punto de intervenir en un
juicio abierto contra los lideres del cartel de Medellin.
El cartel colombiano fue paciente. El 19 de febrero de 1986
Seal regreso a las seis de la tarde al hotel del Ejercito de Salvacion.
Mientras estacionaba su Cadillac blanco, un hombre lo asesino con
una ametralladora Mac-10. En la version oficial se identifico al narcotraficante Jorge Luis Ochoa como autor intelectual del crimen.
Un ano antes, en febrero de 1985, el cartel de Guadalajara asesino al agente de la DEA Enrique Camarena. La CIA estuvo detras
11

Informacion obtenida del Diario de Yucatan.

138

CRIA CUERVOS

de su muerte segun las indagatorias de los miembros de la agencia
antidrogas responsables de la Operacion Leyenda y sus informantes. Ernesto Fonseca Carrillo y Rafael Caro Quintero fueron detenidos y encarcelados por el crimen, pero su socio Miguel Angel
Felix Gallardo, amigo de Matta Ballesteros y enlace entre el cartel
de Guadalajara y el cartel de Medellin, quedo en libertad y siguio
operando durante muchos anos mas. ¿Es una casualidad que hayan
detenido a Don Neto y a Caro Quintero pero no a la conexion del
cartel de Medellin?
Todas las acciones concertadas entre el cartel de Medellin y la
organizacion de Guadalajara tuvieron un impacto negativo en
la salud publica de los estadounidenses, y a la postre en la tranquilidad del continente entero.
Durante la decada de 1980 el cartel de Medellin alcanzo la cima
de su poder, y se convirtio en el principal exportador de cocaina
hacia Estados Unidos. De acuerdo con los archivos de la DEA,12 en
1985 el numero de ciudadanos norteamericanos que admitieron
consumir cocaina rutinariamente se incremento de 4.2 millones a
5.8 millones.
Para la segunda mitad de los anos ochenta, los traficantes mexicanos adquirieron un papel mas importante. Mexico se convirtio
en una zona estrategica que se encontraba a medio camino entre
la fuente productora y los consumidores. La topografia de Mexico,
a lo largo del Oceano Pacifico y las costas del Golfo, permitio que
se instalaran incontables pistas de aterrizaje para la recarga rapida
del combustible de los aviones que transportaban los enervantes.
Igualmente significativa resultaba la frontera terrestre de mas de
tres mil kilometros entre Mexico y Estados Unidos, ya que mas
12

"DEA History Book", 1985-1990, http://www.justice.gov/dea/pubs/history/1985-1990.html.

139

LOS SENORES DEL NARCO

de 95 por ciento de la linea colindante no tenia vallas o barricadas.
Estas eran condiciones inmejorables para que el poderoso grupo
de Guadalajara creara solidos lazos con la mafia colombiana en el
trafico de heroina, mariguana y cocaina a Estados Unidos. Desde
luego, la DEA estaba al tanto de la peligrosa alianza.

LAS FICHAS DE LA D E A

En agosto de 1985 en las oficinas ubicadas en la Calle 38, numero
8-61 en el corazon de la ciudad de Bogota, Colombia, la DEA escribio un crudo informe sobre la penetracion del narcotrafico en
el sexenio de Miguel de la Madrid.
En las hojas ya amarillentas del pequeno legajo que se deshacen con la mirada quedo escrita en letras mayusculas de molde
la leyenda "ESTRICTAMENTE CONFIDENCIAL": "Informe sucinto y
actualizado al mes de agosto de 1985 sobre las interconexiones
narcoterroristas latinoamericanas".
America Latina ardia con los escandalos de narcotrafico. Las
cuartillas del informe de la DEA huelen a impunidad, sangre y corrupcion. La lista de nombres de importantes politicos mexicanos
del pasado y el presente tiene un valor imprescindible para entender una larga historia de impunidad.
En la hermosa ciudad de Lima, Peru, acababa de explotar el caso
de Villa Coca. 13 La pista que dejo el agregado civil en Consejeria
Comercial de la embajada de Mexico en Peru, Ricardo Sedano
Baraona, fue el camino para llegar a los tres funcionarios mexicanos
de primer nivel que entonces protegian a narcotraficantes. La DEA
13
El caso Villa Coca es el nombre que se dio al proceso seguido al narco
Reynaldo Rodriguez Lopez, El Padrino, luego de que el 24 de julio de 1985
estallara su laboratorio de cocaina en una zona residencial de Lima.

140

CRIA CUERVOS

descubrio en los restos de Villa Coca una linea telefonica privada desde la casa de Sedano Baraona al laboratorio que exploto.
Hay material abundante que prueba las estrechas relaciones entre
Sedano y Reynaldo Rodriguez Lopez, el capo peruano —senala el
informe—. Los datos conocidos por el publico han estado dosificados, asi como tambien la vasta informacion que posee la agencia.
En el caso de Mexico el brazo terrorista de la bisagra adquiere
formas diferentes, ya que despues de la eliminacion de los guerrilleros Genaro Vazquez, Lucio Cabanas y Yon Sosa, todo indica que
no hay focos importantes guerrilleros o de terroristas, a causa de un
acuerdo entre el gobierno mexicano y la embajada de Cuba.
"Ahi la modalidad es la proteccion de los cuerpos de seguridad
del Estado a los terroristas de otros paises latinoamericanos que se
asilan politicamente", quedo escrito en el segundo renglon de la
cuartilla redactada con maquina de escribir.
Los contactos de Reynaldo Rodriguez Lopez son conocidos desde hace anos: Francisco Sahagun Baca y Arturo Izquierdo Hebrard,
profugos ex funcionarios de la policia de la ciudad de Mexico, integrantes de la banda de El Negro Arturo Durazo Moreno (uno de los
hombres de mayor confianza del presidente Jose Lopez Portillo), hoy
detenido en Los Angeles, California; y Miguel Angel Felix Gallardo
El Gato Felix [otro de los apodos del capo] tambien profugo, jefe de
la seccion financiera y de relaciones internacionales de la banda
de Los Manosos, por lo demas ahijado y protegido del ex gobernador de
Sinaloa, Leopoldo Sanchez Celis.
Esos tres contactos de Rodriguez Lopez son las figuras de segundo nivel. Tres personalidades de la politica en Mexico figuran como
puntos terminales de las redes que, hasta este momento, tenemos
confirmadas por sus vinculaciones probadas: Garcia Ramirez,Victoria Adato Green viuda de Ibarra, y Fernando Gutierrez Barrios.

141

LOS SENORES DEL NARCO

La agencia antinarcoticos seguia sigilosamente los pasos del procurador Sergio Garcia Ramirez, quien a principios de julio de
1985 realizo una "discreta" visita al presidente de Peru, Fernando Belaunde Terry. El proposito oficial de ese viaje de menos de
24 horas fue la firma de un convenio entre Peru y Mexico para
combatir a las mafias internacionales que operaban en el pais sudamericano y utilizaban a Mexico como punto base para traficar
cocaina a Estados Unidos.
Sergio Garcia Ramirez, procurador general de Mexico, era hijo
de la senora Italia Ramirez Corona Salem, interprete oficial de la
Presidencia desde hace 20 anos, y tambien se le conocia como un
discipulo muy allegado de Jesus Reyes Heroles.
En el remoto m u n d o de las casualidades, el esposo de su secretaria particular, Maria de los Angeles C h o n g Huerta, era Faustino
Santiago Santiago, comandante de la seccion antinarcoticos de la
PJF. Su tiempo lo dividia entre sus tareas policiacas y una banda de
narcotraficantes infiltrada en la policia.
En el documento de la DEA tambien hicieron minuciosos
apuntes sobre Victoria Adato Green viuda de Ibarra. Mujer de tez
blanca, ojos pequenos, cejas arqueadas y boca bien delineada. D e bio de ser guapa alguna vez, en algo aun lo era. Parecia una aristocrata de no ser porque sus parientes politicos, dos hermanos de su
marido, habian salido con reputacion de delincuentes. Comenzo
su carrera como ministerio publico auxiliar de la Procuraduria del
Distrito Federal y llego a ser ministra numeraria de la Suprema
Corte de Justicia de la Nacion (SCJN).
"Hace pocas semanas fue obligada a renunciar a la jefatura de
la Policia Judicial Federal de Mexico. Manuel Ibarra Herrera El
Chato, cunado de la procuradora, recientemente habia elevado a
comandante de dicho cuerpo policiaco a Armando Pavon Reyes,
quien recibio sesenta millones de pesos de Rafael Caro Quintero El Principe. Para dejarlo escapar al aeropuerto de Guadalajara",

142

CRIA CUERVOS

senalo el informe de la DEA. "El gran apoyo de Manuel Ibarra para
su ascenso en la politica mexicana ha sido el ex secretario de G o bernacion, Mario Moya Palencia." Su otro cunado, Arturo Ibarra,
no se quedaba atras: "Tiene una lavadora de dinero en Tijuana,
Baja California. C o n empresas fantasma obtiene dolares tipo controlados, o sea, a un costo menor del mercado para luego venderlos
en su propia casa de cambio".
Adato Green tambien habia estado involucrada en las investigaciones sobre Manuel Buendia, el periodista que Torre Blanca
supuso debio de morir porque sabia demasiado. Pero lo mas recordado de Adato Guerra no es su parentela ligada con el narco,
sino que como magistrada de la SCJN, hasta donde llego con todo
y los informes de la DEA, fijo la polemica postura que afirmaba
que dentro del matrimonio no podia existir la violacion. Ironicamente, en 2001 Adato Guerra fue nombrada coordinadora del
Programa de Asuntos de la Mujer, el N i n o y la Familia, de la CNDH
—cuando el ombudsman nacional era Jose Luis Soberanes—, cargo que ocupa hasta ahora.
D e LITEMPO 8, la DEA tampoco tenia muy buena opinion. El
primer tache que le pusieron fue que Don Neto y El Principe tenian credenciales de la DFS que eran vendidas por Pavon Reyes,
y contenian la firma genuina del titular de la DFS, Jose Antonio
Zorrilla, secretario particular de Fernando Gutierrez Barrios, El
Pollo, cuando este era subsecretario de Gobernacion.
El informe de la DEA redactado en Colombia indica:
En 1984 trascendio un i n f o r m e de la I n t e r p o l en M e x i c o en el q u e
consta q u e tanto el presidente Jose L o p e z Portillo, el p r o c u r a d o r
Agustin Alanis Fuentes y el subsecretario F e r n a n d o G u t i e r r e z B a rrios c o n o c i e r o n a f o n d o los h e c h o s o c u r r i d o s en la matanza del rio
Tula, d o n d e 13 c o l o m b i a n o s habrian sido ejecutados p o r p e r t e n e c e r
a u n a banda de narcos distinta.

143

LOS SENORES DEL NARCO

En las recientes elecciones intermedias mexicanas [1985] G u t i e rrez Barrios dirigio un operativo magistral de fraude electoral llamado " O p e r a c i o n n i n o " , en el n o r t e del pais, el h o m b r e que lo auxilio
f u e Manlio Fabio Beltrones, quien fuera tambien, al igual que Z o r r i lla, su secretario particular.

EL FIN DE LA ERA DE ESCOBAR GAVIRIA
Y FELIX GALLARDO

En Estados Unidos habia un hervidero provocado por la disputa
entre la CIA y la DEA. El caso Iran-contra mostraba su peor rostro,
pero las tareas realizadas en Nicaragua estaban destinadas a tener
exito. El 5 de abril de 1988 se produjo la captura y posterior entrega a Estados Unidos de El Negro Matta Ballesteros por el caso
del homicidio de El Kiki Camarena. El narco hondureno fue juzgado j u n t o con R u b e n Z u n o Arce. Se le involucro en la muerte
del agente de la DEA no solo por ser socio de Felix Gallardo sino
porque en la casa de la calle Lope de Vega se encontraron cabellos
suyos, por lo que el juez lo ubico en el lugar del crimen.
En 1989 la DEA calculo que 60 por ciento de la cocaina consumida en Estados Unidos venia de Colombia via Mexico. 1 4 En
enero de ese mismo ano tomo posesion de la Presidencia de Estados Unidos el republicano George H.W. Bush. Para dar continuidad a la supuesta guerra contra las drogas emprendida por
Reagan, Bush concentro su estrategia en el tratado de extradicion
con Colombia para encarcelar a los narcotraficantes que llevaban
droga a Estados Unidos. La operacion Iran-contra ya habia dado
todo de si. C o n el movimiento contrarrevolucionario habian lo14

"DEA History Book", 1985-1990, http://www.justice.gov/dea/pubs/history/1985-1990.html.

144

CRIA CUERVOS

grado desestabilizar al gobierno sandinista encabezado por Daniel
Ortega. Ese mismo ano, gracias a las presiones de la Organizacion
de Estados Americanos (OEA), se obligo a Ortega y al Frente Sandinista de Liberacion Nacional a establecer un dialogo nacional.
El 8 de abril de 1989, en la ciudad de Guadalajara, Jalisco, M i guel Angel Felix Gallardo, el socio mexicano de Pablo Escobar
Gaviria, fue arrestado por su amigo el comandante Guillermo
Gonzalez Calderoni. En agosto se firmaron los acuerdos de M a nagua, que incluian llevar a cabo un proceso electoral "democratico" y la desmovilizacion de la contra en Nicaragua. Al mismo
tiempo que Escobar y Felix Gallardo dejaron de ser utiles para
los planes de la CIA, los capos comenzaron a ser detenidos o asesinados. Los hechos se sucedieron de manera natural. Tanto que
parecian aislados.
A principios de agosto de 1989 se hizo publica una lista de 12
narcotraficantes requeridos por el gobierno de Estados Unidos.
La lista la encabezaba Pablo Escobar, Carlos Lehder y los hermanos Ochoa, todos socios de la CIA que habian apoyado a la contra.
La reaccion de Escobar Gaviria fue inmediata. El 18 de agosto de
1989, por ordenes suyas, fue asesinado el precandidato presidencial
Luis Carlos Galan, quien fue partidario de permitir la extradicion
de los narcotraficantes a Estados Unidos.
Antes de que terminara el fatidico 1989, El Mexicano fue ejecutado en un aparatoso operativo aereo encabezado por el Departamento Administrativo de Seguridad del gobierno de Colombia.
Con un tiro en la cabeza, el cuerpo del narcotraficante quedo
tendido en los pantanos cercanos a su finca El Tesoro en las paradisiacas playas colombianas de Covenas yTolu. Segun las cronicas
del dia, Gonzalo Rodriguez Gacha quedo irreconocible y solo
gracias a unas pruebas dactilares se pudo identificar su cuerpo. 1 5
15

"El fin de El Mexicano", Semana, Colombia, 8 de junio de 1992.

145

LOS SENORES DEL NARCO

En 2006, la revista colombiana Cambio publico un reportaje
que le da un giro a la historia de los vinculos entre la CIA y el
cartel de Medellin. El semanario revelo que en un cateo realizado
a las propiedades de El Mexicano, las autoridades de Colombia encontraron un convenio por 60 millones de dolares que familiares
del narcotraficante habrian pagado al gobierno de Estados Unidos
a cambio de no ser involucrados en actividades ilicitas y mantener a salvo el resto del dinero del capo. La pregunta obligada es si
Rodriguez Gacha realmente esta muerto o fue el pago de su j u b i lacion por los servicios prestados: dinero a cambio de impunidad
y silencio.
Por su parte, Pablo Escobar Gaviria se convirtio en un asunto
incontrolable tanto para el gobierno de Colombia como para el
de Estados Unidos. Escobar no era como los hermanos Ochoa, el
no iba a renunciar sin mas al poder acumulado gracias a la condescendencia de la CIA. Estaba dispuesto a incendiar Colombia, y
lo probo. A los tres minutos de haber despegado del aeropuerto
de Bogota r u m b o a Cali, el 17 de noviembre de 1989 el vuelo
203 de Avianca exploto en mil pedazos. El saldo de la furia del
capo fueron 107 muertos.
El 25 de abril de 1990 Daniel Ortega le transfirio la presidencia nicaraguense a Violeta Barrios viuda de Chamorro. El acto era
un simbolo irrefutable de que la cuestionada operacion Iran-contra
al final habia sido exitosa.
En enero de 1991 los hermanos Jorge Luis y Juan David
O c h o a se entregaron a las autoridades colombianas a condicion
de no ser extraditados a Estados Unidos. Fueron sentenciados a
una condena de tan solo ocho anos en prision. En varios medios
de comunicacion de Colombia se dice que actualmente estan
libres. De los tres hermanos el unico extraditado fue Fabio en
2001. Lo acusaron de haber traficado droga de Colombia a Estados Unidos, y del asesinato del informante del gobierno norte-

146

CRIA CUERVOS

americano Barry Seal. Curiosamente el trafico que se le atribuye
es solo de 1997 a 1999, so pretexto de que no se le iba a juzgar
por ningun delito cometido antes del tratado de extradicion firmado por los dos paises. Aunque es publicamente sabido que sus
actividades para mandar cocaina a la U n i o n Americana datan de
principios de la decada de 1980. En 2003 Fabio Ochoa fue condenado a cadena perpetua.
Ya debilitado y sin el apoyo de los norteamericanos, Pablo Escobar Gaviria, que pretendia tener los mismos beneficios que los
hermanos Ochoa, se entrego a la justicia de su pais en junio de
1991. Al enterarse de que si lo iban a extraditar, al ano siguiente se fugo de una prision de lujo conocida como "La Catedral",
localizada en el departamento colombiano de Antioquia. Un dia
despues de haber cumplido 44 anos, el 2 de diciembre de 1993
Escobar murio acribillado sobre el techo de una casa del populoso barrio La America, en Medellin, Colombia, por un grupo de
15 policias integrantes de un comando llamado Bloque de Busqueda.
Al funeral de Pablo Escobar Gaviria asistieron 25 mil personas. El paso de los anos fue consolidando su leyenda de hombre
"inteligente", "audaz", "cruel" y "millonario". En realidad el capo
de Medellin no era extraordinario en ningun sentido. ¿Quien no
hubiera tenido exito traficando toneladas de cocaina a Estados
Unidos con la ayuda del mismo gobierno? C u a n d o Pablo m u rio, en Mexico ya estaba entrenado su sucesor: su socio Amado
Carrillo Fuentes, quien, j u n t o con una carnada de narcos encabezada por Joaquin El Chapo Guzman, los hermanos Beltran Leyva
y Hector El Guero Palma, estaba listo para tomar la estafeta y
escribir su propia leyenda bajo el sobrenombre de El Senor de los
Cielos.
Durante la decada de 1980 el gobierno de Estados Unidos crio
a los cuervos que hoy le sacan los ojos. Dos grupos de narcotrafi-

147

LOS SENORES DEL NARCO

cantes separados por la geografia y la historia se fundieron gracias
a la CIA en una alianza que perdura hasta ahora. El producto mas
desarrollado de esa alianza son el cartel de Sinaloa y el capo mexicano Joaquin El Chapo Guzman, quien funge como jefe maximo
de la organizacion de narcotrafico mas poderosa del continente
americano.

148

CAPITULO 5

Los protectores de El Chapo

DE C O M P O S T E L A A FORBES

En 1993 Joaquin Guzman Loera posaba sonriente para las camaras bajo la lluvia en el patio del Centro Federal de Readaptacion
Social numero 1 del Estado de Mexico. Las fotografias tomadas
por decenas de periodistas son enganosas. A los 36 anos de edad,
aquel hombre de rostro inofensivo que ocupaba un escalafon secundario en el m u n d o del crimen organizado ya tenia todos los
rasgos de un delincuente profesional. Detras de su fisico mundano
—un metro 68 centimetros de estatura, complexion regular, ojos
marron, tez blanca, cejas pobladas, cara cuadrada, boca mediana,
cabello quebrado color castano, frente mediana y nariz recta— se
escondia una compleja personalidad.
Cuando El Chapo ingreso en el penal de maxima seguridad,
la PGR hizo un exhaustivo analisis de su perfil criminal. Guzman
Loera resulto un hombre "egocentrico, narcisista, astuto, perseverante, tenaz, meticuloso, selectivo y hermetico", con una "capacidad criminal alta" y una "adaptabilidad social media alta" que le
ha permitido crear redes de lealtad y complicidad. De todos los
rasgos que distinguen su caracter, tres lo alejan de ser un narco
del monton: es ingenioso, manipulador y encantador. Quienes lo
conocen aseguran haber sucumbido a u n o u otro. C o m o olvidar la astucia que mostro cuando usaba latas de chile jalapeno

149

LOS SENORES DEL NARCO

para enviar cocaina a Estados Unidos a principios de la decada de
1990. Asimismo, Guzman Loera, a diferencia de otros capos mexicanos que le han antecedido, es maestro en el arte de la seduccion.
Cientos de mujeres y hombres han sido encantados por su sonrisa o su don de mando. Normalmente El Chapo aplica la ley de
plata o plomo, pero no de forma brutal como lo hacen muchos
narcotraficantes, sino con la aparente delicadeza de quien pretende dar una opcion razonable.
'

A
M s

'

.«airiw™ «"<
""•
ac.i
MWBl'C»

~"ii0dtaK

fo*m

, , _ -B C« > Gutn^8" 1
hH

jauamuaMJAttuttw
, ,1ff AVflIlrl
. .
A ««o»"***» * ^
i
1

nacional-

l t _ , II„«I«iu mM»l J. conw o o»

agrior.

••

w u « «l
4«

—
-

- —

'

. ^^
*

r»
i.

, M «k lo a * Juito!»®4"18 tiapoue*.
u
SSSSS'SSS®.». . . — i - —
SBBaCSSKSSS» J S S S S - —

Ficha del perfil psicologico de El Chapo.

150

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

Detras del rostro amable de El Chapo, pese a sus supuestas obras
de caridad en las comunidades donde vive o ejerce actividades
criminales, hay un hombre cruel. Su generosidad es una mascara.
De acuerdo con el estudio que se le hizo en 1993, Guzman Loera
es una persona que busca solo el beneficio propio sin importarle
que afecte los intereses de los demas. Sus relaciones interpersonales son superficiales y de "caracter explotador". Es capaz de causar
dano fisico de manera casual y sin pensarlo, ya que las necesidades
y los sentimientos de los demas no tienen sentido inmediato para
el. "Solo sus propios deseos son importantes y absolutos."
En 1993 El Chapo era un hombre con fallas notables en el control de sus impulsos, tanto sexuales como agresivos, y presentaba
baja tolerancia a la frustracion. Durante los ocho anos de encierro,
el capo de La Tuna, Sinaloa, cometio mil y un excesos en los penales donde estuvo recluido.Todo a cuenta de su inagotable poder
corruptor. C o m o todo jefe mafioso que presume de serlo, Guzman Loera tiene corazon de condominio. Cuando Amado Carrillo y su amigo El Guero Palma lo traicionaron para entregarlo a las
autoridades, El Chapo tenia cuatros mujeres, cuando menos esas
eran las que se le conocian.
En 1977 El Chapo se caso con Maria Alejandrina Guadalupe
Salazar Hernandez, alias Lucia Silva Munoz, Maira Alejandra C a sas Saldana, Alexis Garcia de Alba Michel, Isela Lomeli de Leon,
con quien tuvo cinco hijos: Cesar, Alejandrina Gisell, Ivan Archivaldo, Jesus Alfredo y Claudete llene, segun su ficha criminal elaborada por la SSP federal. Cuando Guzman Loera fue detenido, los
primeros cuatro tenian 1 4 , 1 1 , 1 0 y siete anos respectivamente. De
Claudete se desconoce su edad. Hasta la fecha Maria Alejandrina
es la unica mujer con la que Guzman Loera ha contraido matrimonio legalmente. Entre las parejas de los capos hay un lema:
"una vez que te casas con un narco, nunca dejas de ser su esposa,
aunque ya no quieras". Estas mujeres pueden dejar de ver a sus

151

LOS SENORES DEL NARCO

maridos durante meses y se deben resignar a que en ese periodo
ellos se involucren con una o 20 amantes, entre las que pagan y
las que enamoran. Alejandrina jamas hubiera podido tener otra
pareja, pero para El Chapo su matrimonio no representaba impedimento alguno para conquistar otras mujeres.
Otra pareja conocida del capo era Griselda Guadalupe Lopez
Perez, alias Silvia Escoto Munoz, con quien procreo otros cuatro
hijos: Joaquin Quiquin, Edgar, Ovidio Ovi (como homenaje a uno
de sus hermanos que murio en un accidente carretero en 1991)
y Grisel Guadalupe. Entonces tenian siete, seis, cinco y tres anos
respectivamente. En la declaracion ministerial que rindio el 9 de

r«tii»JA

NUEVE

.

'**••
»-«.*

Tijuana, 8*Ja California, y an Los Angeles, California, Estado
Unido'Jh queIgnacio Burdos Aroujo es'parlante lejano 4*1 deponente y que adamas dal negocio do las caaai» t » C«nbj0
i
1*
. c o n f i e algunas armas a una'persona a la qua apodanflBPuouCA "EL QUERO"¡ que sa Ivs consiguio haca un' a t aproxlmadamenfcoiro
que loa amas qua la conniguio aran da laa denominadas cuernos
da.chivo aln saber al numero da istae; qua al declarante nunca
lo proveyo da arma» a ignora si la llago a conseguir a el'junAo
otras personas; qua al deponenete nunca ha hacho ninguna opera
cion en las Casas da Cambio da au parlante lejano, y qua *1 d¿
•
. K n * f ° . l l e v a b a consigo cuando' sa traslado a Guatemala lo ha'
"
cambiado an Guadalajara an una C«se da Cambio da la cual -Y
recuerda su noabe»! c^ua la persona a la qua om refiera como
J\ "6L GUERO" es "EL GUiiRO PALMA" y con al cual' al dlcvnta no —
\\
ninguna relicion, que «1 declarante sabe que el ¿Gi'CftoS PALMA" es de Culiacan, sinaloa, pero ignora a que sa dedica; /
< , u i , p o r lo
^
*lu*
nafiare a que dicen sus compa/Veros qua aa en
Y.travisto
dicente con el "CUERO
en la
de MexiS^co, eso es falsoj'qua por lo que se refiere a la persona que ' responda al nombre de
06
y a ovioio auzMAN
el''deponente no losconocej que'los'telefonos celulj
ris' que el declarante usaba se los consiguio
el ' Q ultimo numero telefonico que tuvo a su cargo fue el n&nero 773937 de Guadalajara y que el LICENCIADO CALAS nunca le ha con
^\se'guido ningun numero de telefono celular| que el declarante ignora el'nombre de la persona con la que el LICCNCIAOO
le» consiguio los dos pasaportes, ya que unicamente se percato
da que trato con una persona del sexo masculino de tes morena»
de'unos cuarenta artos de edad aproxlmadanente, de cabello la~
cio:,'sln bigote, no usabiilentes, vestido con ropa casual) que

«1

'«3

L PS
OE

PL A
AM "

G IE D L PZ
R L A OE
S

C DD
I «
U

GZ A
UMN

HHA Y < «
BNN J
U

CLS
A AJ

*
V^

•

el"de la'vos no tiene ninguna relacion con ninguna persona enColombia "y 'que es falso que'se dedique el trafico de droga) qu
"
niTcoooce 'el'inmueble ubicado en el 421 de las calles do ftlo en^ijuanaj Baja California y que nunca f a sido propietario de
i
barcos pesqueros que el de la vos no oooece a la persona que responde al nombre de'PASCUAL FLOUCSi que :el dlcento r o «s
t
propietario de ninguna bodega'mis-que la que se encuentra en Abarrotera i cju* sabe que su ex-socio, ahora fallecido, si tia-

152

H o j a 9 de la
declaracion de
1993, d o n d e El
Chapo niega a
Griselda y a su
hijo.

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

julio de 1993, El Chapo nego conocer a Griselda y a su hijo O v i dio. Podria pensarse que lo hizo para proteger a su familia; pero
¿por que entonces si reconocio a Alejandrina y los cinco hijos
que tuvo con ella?
En febrero de 2010 en Washington crecia la sospecha de la proteccion del gobierno federal mexicano hacia Joaquin Guzman Loera.
En Estados Unidos, la Radio Publica Nacional (NPR, por sus siglas
en ingles) reunio a un equipo dirigido por los periodistas Marisa Penaloza y John Burnett, quienes investigaron durante mas de
cuatro meses, tanto en Mexico como en Estados Unidos, sobre
lo que ya empezaba a ser un secreto a voces. 1 El producto de su
trabajo fue una serie de reportajes denominados "Mexico parece
estar a favor del cartel de Sinaloa en la guerra contra las drogas".
En mayo de 2010, dias antes de que Felipe Calderon iniciara
una gira de trabajo en Washington, el gobierno mexicano hizo
creer que existia la intencion de darle un golpe certero a El Chapo
cuando en un aparatoso operativo agentes del Ministerio Publico de la Federacion, con apoyo de elementos de la Policia Federal, del Ejercito mexicano y de la Secretaria de Marina, realizaron
siete cateos en Culiacan, en propiedades vinculadas con Joaquin
Guzman Loera. Muchas de las direcciones de esos inmuebles las
tenia la SSP federal desde 2007. Por ejemplo, la casa ubicada en bulevar El Dorado, en Las Quintas, donde capturaron precisamente
a Griselda Lopez.
La DEA habia esperado la captura de la ex pareja sentimental del
capo para investigarla por presunto lavado de dinero. El convenio
con el gobierno de Calderon era que la mantuvieran presa. Griselda llego esposada y encapuchada a la PGR, pero inesperadamen1

La autora fue entrevistada por Burnett para su reportaje publicado el 19
de agosto de 2010.

153

LOS SENORES DEL NARCO

te salio de la dependencia como si nada. Cuando la DEA descubrio
que la liberacion se habia realizado por ordenes del gobierno
mexicano, filtro el dato a uno de los periodicos mas influyentes
de Estados Unidos, el New York Times: "La semana pasada, el [Felipe Calderon] desempeno un papel clave en la rapida liberacion de
la esposa [Griselda Lopez Perez] de u n o de los principales narcotraficantes de Mexico, debido a la preocupacion de que su detencion pudiera desencadenar una ola de ataques en represalia, segun
dijeron funcionarios que fueron informados sobre este asunto",
escribio Marc Lacey para el rotativo neoyorquino.
En 1993 Guzman Loera tenia una tercera mujer, llamada Estela
Lopez Garcia. Y cuando fue detenido en Guatemala iba acompanado por Maria del R o c i o del Villar Becerra, originaria de Aguamilpa, Nayarit, donde El Chapo tiene un centro de operaciones.
C o m o todos lo de su oficio, Guzman Loera es un hombre muy
solitario. Son pocos los momentos que estos sujetos pueden pasar
con sus familias. Apenas una o dos veces al ano logran reunirse con
sus parientes en hoteles o ranchos. Unos minutos, unas palabras y
adios. Por esa razon, a lo largo de su carrera delictiva los narcotraficantes acumulan multiples relaciones sentimentales: un romance
en cada plaza. Algunas de sus relaciones son unicamente fisicas,
pero cuando procrean hijos casi nunca se desentienden de ellos.
La paternidad es otro simbolo de poder.
Cuando detuvieron a El Chapo, muchos pensaron que su carrera delictiva estaba terminada; sin embargo, Guzman Loera, "atractivo" y con una "inteligencia media", como lo consigna el analisis
realizado por la PGR, encarnaba a un hombre de negocios con un
amplio potencial por explotar. En el narcotrafico el dinero se gana
a punos y de manera rapida: la impunidad es su mejor aliado. En
aquel entonces El Chapo ya era propietario de 11 inmuebles, tres
aviones ejecutivos, 27 cuentas bancarias, cuatro empresas privadas

154

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

en diversos estados de la Republica y cientos de millones de d o lares.
En 1988, despues de que ya habia ocurrido el asesinato de E n rique Camarena, El Chapo llego a vivir a Guadalajara. En la plaza
seguia operando Miguel Angel Felix Gallardo asociado con R a fael Aguilar Guajardo y Amado Carrillo Fuentes. Guzman Loera
trabajaba con ellos, al igual que otros narcos de Sinaloa, como
Hector El Guero Palma. Se trataba de una sociedad criminal bien
establecida donde cada quien desempenaba un papel de diferente
rango. El domicilio de El Chapo en la perla tapatia estaba ubicado

Ficha criminal
jakCPiM

El Chapo, ssi>/
Cisen.

diciembre
" 5 *'
111 16
ttodi* i *" "'

.,
"» tAMc». <« »
-3»

- - ¿ ^ t o U ^ ^

couploxlO"
«.tano,

£ t n Z ^ e n lo.

s s s - d»
r
Estado

r

—

Doaioil ikt^pr.*®**1J,Idln,i

• ^ U

h

•

Mi s ^ j r - T k .

- r °

n

; ;

p o t o s l l

,

0

do

GU

'd'luP"

.

- c .

co,

Vahlculos i

155

—

erro

— -

LOS SENORES DEL NARCO

en Calle Faro numero 243, sede del fraccionamiento residencial
Victoria.
A principios de 1992 Guzman Loera sufrio un atentado por
parte de los hermanos Arellano Felix, lo que provoco que se m u dara con Alejandrina y sus hijos a Culiacan, Sinaloa. A pesar del
cambio de residencia, el capo no encontro obstaculos para seguir
adelante con sus negocios.
Entre 1985 y 1990 Guzman Loera movio para Amado Carrillo
Fuentes, quien estaba vinculado con el cartel de Medellin, decenas de toneladas de cocaina en El Tonino, en Compostela, Nayarit. Este poblado, uno de los principales centros de operaciones de
El Chapo, se ubica en la costa azul del Oceano Pacifico, a pocos
kilometros de las exuberantes playas de Guayabitos, Paraiso Escondido y Playa Hermosa. En las inmediaciones de esta localidad
de no mas de 100 habitantes, El Chapo usaba una pista clandestina y la playa para recibir la droga proveniente de Colombia en
aviones y barcos. Su tarea era que la mercancia llegara al boyante
mercado estadounidense. En El Tonino, Guzman Loera contaba
con el apoyo de su compadre, el politico Julian Venegas Guzman.
Fue el quien lo ayudo a sobornar a miembros del Ejercito de la
zona militar de Nayarit para que se fueran a trabajar con el. Asi,
los tenientes Antonio Mendoza Cruz, Adrian Perez Melendez,
Eduardo Moreno, El Teniente Hormiga; los subtenientes Jesus Castro Pantoja, El Chabelo, Juan Mauro Palomares Melchor, Acuario, y
Sergio Castaneda Medina, El Guacho, conformaban una parte del
sequito verde a las ordenes de El Chapo.
Ante el ministerio publico, El Chapo dio detalles de su relacion
con estos personajes:
Conoci a Antonio Mendoza Cruz a traves de mi compadre Julian
Venegas, a quien conozco desde hace 10 anos; [a Venegas] lo conoci

156

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

en Tepic a traves de M a n u e l Lopez J u l i a n Venegas se dedica a la ganaderia, c o m p r a y vende reses. T i e n e un rancho en Compostela, N a yarit, y lo localizo via telefonica en el n u m e r o 70317. C o n o c i a Julian
p o r q u e yo y mi amigo R a u l [ G u z m a n R u i z ] le c o m p r a m o s algunos
becerros. N o s f u e mal en el n e g o c i o p e r o yo segui mi amistad c o n
Julian. A n t o n i o M e n d o z a C r u z es una persona habil para el m a n e j o
de las armas de fuego, llevaba arma c u a n d o me manejaba y c u a n d o
ibamos a cualquier parte p o r q u e se encargaba de mi seguridad.

¡G C
0HM

CTSS.

.

EDUARDO ti.n.

°

„.„» InVito • VAUiEMAR d.
t .„ q u.

»""•

,

mi. —

«

t„0lt„

"

"""*

^

„„„=.

T.ptc'H.y.rU

—

AHIONIO

n.t.,d. nomtij.

""^'i

»nc.
n

ul , . p . « . « .i o. •>
• CRUZ) qu. .l «' "

.k
j

;. c .

"

^ u . c^o

«cie

. 0 < 1 * t-bi». « *

<"

ul.ro, - c .

•

1

•

wroH10

„enoc:a CUZ.

T.plci H.Y.cn,

»• c¡¡

' r C C JUUAH VCHtGM . 0 T.plc -

I I I u U I P C Z , . y . R R - - - " - » • • u0lcr
¿ co.po.t.1.,
/; 0LI " > r , u . u'.ccpri' .1 « 1. v^V.^^do vivi.
^"
"

^
,

„
¿•.••JULtAHl <l« -1 "

-

—

¿ atl a.c>.r«sos VICJ03,Xt/oc' .„t.,

b. o. « • « « " « > p»"»"' 1 ' " • ' •

. §>

I.

p « t . lo.

PV. .1 U
l.pclnt. Wponint. •

. S-

«"•*> "

-

U V

Bl,c

°" "

c«lp.dr. d. JUUAN
"
q u . i.tpood. .1 no«r. -

d. BRAK0AI
»» «"• h ' C '. °'!"cl
ZACBUX ..«.». 0 . . » - d O
" • .. u v o .
oUnc- y ««

"

.1 1

«'*"> " ^

'

Hoja 3 de la declaracion del 9 de junio de 1993 donde El
Chapo se refiere a Antonio Mendoza Cruz y a Julian Venegas.

157

LOS SENORES DEL NARCO

La sociedad entre El Chapo y el capo de Compostela quedo sellada cuando Julian lo hizo padrino de bautizo de su hija Brenda;
entre los narcos eso representa casi un pacto de sangre. El negocio
no era menor. En la pista de El Tonino, Julian Venegas y el teniente Adrian Perez Melendez recibieron muchos aviones cargados de
cocaina que eran custodiados por miembros del Ejercito, revelo a
finales de 2001 Marcelo Pena Garcia en su calidad de testigo protegido de la PGR bajo el seudonimo de Julio, a quien se le atribuye
ser hermano de una de las parejas sentimentales de El Chapo.2
De acuerdo con Julio,
antes de ser capturado, El Chapo dejo dos bultos de dolares para que
la organizacion siguiera operando. Uno de ellos se lo entrego a su
compadre Julian Venegas y el otro, de 200 millones de dolares, se lo
dejo a su primo Ignacio Burgos Araujo.
Se que guardo un minimo de 200 millones de dolares al momento de su detencion (de Guzman) y que probablemente los tenga
guardados en San Miguel de Allende, Guanajuato. Alli tiene un rancho propiedad de El Chapo.
Supe que Burgos les mandaba dinero a todas partes del pais y de
alguna manera se le tiene que hacer llegar a Griselda [una de las esposas de Guzman] para su manutencion y la de sus hijos.

2
El cunado de Guzman Loera fue detenido por la Unidad Especializada en
Delincuencia Organizada el 21 de junio del 2001 enTepic, Nayarit, con su esposa Judith Aimme Gomez Gonzalez. Su familia los dio por desaparecidos. En
noviembre de ese ano el abogado Juan Manuel Trevino Alfaro denuncio que
la pareja fue detenida sin orden de aprehension. La UEDO primero confirmo la
detencion y luego lo nego (El Universal, 3 de noviembre de 2001). Ahora se
sabe que la misteriosa desaparicion de Marcelo Pena Garcia se debio a que
se acogio al programa de testigos protegidos. C o n toda la informacion acumulada durante los 15 anos que trabajo para El Chapo, la PGR lo envio a Estados
Unidos para salvaguardar su vida. Se supone que ahi esta actualmente.

158

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

Desde 1993 Guzman Loera reconocio su cercania con Burgos
Araujo: " C o n o z c o a Ignacio Burgos Araujo — c o m e n t o El Chapo en su primera declaracion ministerial—, vive en la calle R i o
Elota, del numero no me acuerdo pero es en el Fraccionamiento
Guadalupe en Culiacan". "¿Desde hace cuanto lo conoce?", le
pregunto el ministerio publico. "Lo conozco desde hace aproximadamente cuatro anos y medio, somos muy amigos." Burgos
Araujo vivia en Tijuana y en Los Angeles, California. Este sujeto
contaba con casas de cambio y traficaba armas, algunas de las cuales le vendio a El Guero Palma.
Pese a toda la informacion que El Chapo les brindo a las autoridades, estas no hicieron nada por detener a Venegas Guzman
ni a Burgos Araujo. Lo hicieron cuando se les dio la gana y eso
ocurrio despues del escandalo de la evasion de Guzman Loera
en enero de 2001. El gobierno federal tenia que simular que le
estaba dando golpes al capo. El 21 de septiembre de ese mismo
ano Venegas Guzman fue aprehendido en Compostela, Nayarit.
Desde 1993 se sabia que ese era su lugar de residencia habitual.
Lo acusaron de delitos contra la salud y violacion a la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada al ser parte de la banda de
Guzman Loera.
En un boletin que la ineficiente PGR emitio en octubre de 2001
«e consigno que despues de la fuga de El Chapo del penal de Puente Grande,Venegas Guzman lo habria ocultado en un rancho de su
propiedad. Si las autoridades federales hubieran detenido oportunamente aVenegas Guzman, El Chapo no habria podido refugiarse
en Nayarit, que entonces era practicamente el unico lugar donde
era bien recibido, ya que los otros miembros de la organizacion
delictiva preferian guardar distancia mientras las cosas se enfriaban.
Poco queda de aquel equipo de El Chapo en Compostela, N a yarit. Eduardo Moreno, El Teniente Hormiga, fue asesinado en 1990

159
F-r

LOS SENORES DEL NARCO

por el agente judicial Alfredo Trueba Franco, en una fiesta a la
que asistio Guzman Loera. C o n su inseparable semiautomatica 38
m m , Antonio Mendoza C r u z fungia como chofer y escolta de El
Chapo, y lo acompano en su fiiga a Guatemala despues del homicidio del cardenal Posadas Ocampo.Ahi fue detenido con su jefe,
pero extranamente lo absolvieron y lo liberaron. En 1999 un juez
de distrito le concedio el amparo bajo el argumento de que habia
sido detenido de forma ilegal. En 2001, cuando El Chapo salio de
Puente Grande, su fiel escolta, que nunca dejo la organizacion, se
reincorporo a trabajar con el. Pese a toda la informacion con la
que se contaba sobre Mendoza Cruz, fue capturado en Zapopan,
Jalisco, hasta el 3 de julio de 2009, en un operativo conjunto entre el Ejercito, la policia estatal y la policia federal. La detencion
ocurrio en el contexto de la escandalosa publicacion de la revista
Forbes, que coloco a Guzman Loera j u n t o a los hombres mas ricos
del m u n d o como una elegante bofetada a la impunidad de la que
goza el capo.
Por su parte, Jesus Castro Pantoja, El Chabelo, llego a ser uno de
los mejores hombres de la guardia personal de El Chapo y su mujer
Griselda. En noviembre de 2001 fue detenido y se convirtio en
sapo, como se les llama a los testigos protegidos en el argot del crim e n organizado. El Chabelo fue convincente en sus declaraciones.
A la PGR le revelo informacion acerca de la localizacion de algunas
casas de seguridad de su jefe en el Distrito Federal y los estados de
Mexico, Morelos, Puebla, Jalisco y Sinaloa; tambien dio los n o m bres clave de la escolta, como el de Palomares Melchor, Acuario, El
Pelon (al parecer primo de Guzman Loera), entre otros.
El Chabelo narro a las autoridades como conocio a Guzman
Loera:
Conoci a Guzman Loera en una gran fiesta realizada en el rancho La
Ruana, en Nayarit, a principios de 1993. A partir de ese dia empece

160

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

a trabajar con el, realizando labores de seguridad exclusivamente para
El Chapo, hasta que capturaron al patron en Guatemala. Despues me
fui a trabajar a Estados Unidos.
Los principales operadores y las parejas sentimentales de El Chapo tienen claves asignadas para comunicarse con el, Griselda tenia la
clave de M2 con el numero telefonico 54 47 11 11; Estela poseia
la identificacion Z3 con el numero de pin 31 20 331; Alejandrina
mantenia la clave Z1 con un Nextel, y el doctor Ramos mantenia la
identificacion XI. 3
Al quedarse sin jefe, Castro Pantoja se fue a trabajar con Hector
El Guero Palma. Cuando Guzman Loera salio de Puente Grande
volvio a trabajar con el. Sergio Castaneda Medina, El Guacho, fue
identificado como el jefe de sicarios de El Chapo. A el se le atribuye el asesinato de R o d o l f o Carrillo Fuentes — h e r m a n o de El
Senor de los Cielos— ocurrido en Culiacan, Sinaloa, en septiembre
de 2004. Perez Melendez y Palomares Melchor continuan libres
y siguen siendo los hombres de confianza de Guzman Loera. Era
Palomares quien lo acompanaba, circulando por la avenida Mariano Otero y Periferico en Guadalajara, cuando los Arellano Felix
atentaron por primera vez en su contra.
El municipio de Compostela es todavia una de las zonas mas
visitadas por el capo invisible (cuando menos para las autoridades).
Guzman Loera tiene por lo menos ocho propiedades en la region.
Formalmente estan a nombre de Socorro Garcia Ocegueda, madre de Julio, y, de acuerdo con el gobierno federal, prestanombres de El Chapo.
En 1993 la PGR registraba solo dos hechos delictivos de alto
impacto en los que habia estado involucrado Joaquin Guzman
Loera: el homicidio de nueve personas de la familia de Miguel
3

El Siglo de Torreon, 7 de marzo de 2005.

161

LOS SENORES DEL NARCO

Angel Felix Gallardo, cuyos cuerpos fueron encontrados con crueles signos de tortura el 3 de septiembre de 1992 en Iguala, Guerrero. Y el fallido intento de homicidio contra los hermanos Arellano
Felix unos meses despues en la discoteca Christine, en Puerto
Vallaria, Jalisco, incidente en el que murieron ocho personas.
De los dos sucesos, el primero es el caso que mas pistas ha
dejado sobre quienes son los protectores de El Chapo. Si en 1993
Guzman Loera revelo en aquel vuelo de Tapachula a Toluca la
proteccion del subprocurador Federico Ponce Rojas, asi como
de los comandantes Jose Luis Larrazolo y Guillermo Salazar R a mos, los nombres que omitio eran aun mas relevantes.

•
,

VehiOUl

: Trca'chevr^t tipo Suburban.

Camioneta marca ui

otra» propiod»*»*1
'

21|

poblado de

s/n
S R ^
~'
inmueble en Y & R
te xallsco, Nay.
c4tden» y «¿f^TISfcostela,
, inmueble en «U» ™ Irl llo *»>*">• "p)
poblado de FenP*
Nay.... y,zaro cardenas
'
fuerto Hplo- de Coapos^
carrillo Puerco,
cert»'
, Hayparcela» ni»eco 62615'
cl.,$fon titulo de
"carrillo Puerto,
6
. cuenta con 516.06
"^ " »

R ojr
un

Bay

-

-- m

14190, en FeJ-1!
Todos m
iposible^

Garcia
¡ socorro faarc»» ocegueda,

kjln Gz a Loera.
umn
«luana es
U

^r^n «erlno U e»
Xa ti Vi'

.

Hoja 2 de la ficha
de El Chapo,
ssp/Cisen.

« U .

junto con Jesus Meta
1MI

o

«

apoderado en

1.

de8ce „eo

y

Loera , tea " z6 el . poblado de El

162

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

SECUESTRO EN LAS L O M A S

Eran las 19:39 horas del 4 de septiembre de 1992 cuando una
llamada anonima irrumpio en la rutinaria calma del guardia de la
direccion operativa de la PJF en la ciudad de Mexico. La persona
que llamo denuncio que en el exclusivo fraccionamiento Bosques
de las Lomas transitaba una camioneta Suburban color guinda,
sin placas, y con varias personas armadas a bordo. El telefonema
encendio un foco de alerta. La direccion operativa tenia el antecedente de que un vehiculo con caracteristicas similares habia secuestrado a dos defensores del narcotraficante Miguel Angel Felix
Gallardo haciendose pasar por elementos de la Policia Judicial.
En aquella epoca Ignacio Morales Lechuga era el procurador
general de la Republica y tenia bajo su mando a la llamada Fiscalia de Asuntos Especiales. Morales Lechuga sentia una gran desconfianza hacia Rodolfo Leon Aragon, titular de la PJF;4 tampoco
habia confianza hacia Jorge Carrillo Olea, a quien el presidente
Carlos Salinas de Gortari habia nombrado coordinador general
de Atencion a Delitos contra la Salud en octubre de 1990. Ambos
funcionarios ya estaban en sus puestos cuando Morales Lechuga
llego a la PGR. Nacho, como lo llaman sus amigos, siempre se quejo
de que Carrillo Olea pactaba las decisiones importantes directamente con Jose Maria Cordoba Montoya, el responsable de la
Oficina de la Presidencia, asi como con el propio Carlos Salinas
de Gortari. Tras el incidente del Llano de la Vibora en Tlalixcoyan
—donde varios militares se enfrentaron con un grupo de agentes
de la PJF en 1991 por un cargamento de droga—, la relacion entre
Morales Lechuga y Carrillo Olea se habia resquebrajado. Nunca
4

En entrevista, Carrillo Olea afirmo que el procurador Enrique Alvarez
del Castillo fue el responsable del nombramiento de Leon Aragon al frente de
la Policia Judicial.

163

LOS SENORES DEL NARCO

se aclaro cual de los dos bandos protegia el cargamento de droga
y cual lo perseguia.
Despues de la llamada en la que se reporto la presencia de la
misteriosa Suburban, el equipo de la Fiscalia de Asuntos Especiales inmediatamente monto un operativo encabezado por los
agentes del ministerio publico Oscar Lozano Aguilar e Ignacio
Sandoval Alviso, auxiliados por cuatro comandantes y tres agentes
judiciales. A las 22 horas la camioneta fue detectada en el fraccionamiento mientras circulaba a exceso de velocidad por la calle de
Ahuehuetes. Cuando los elementos de la PJF le pidieron al conductor que se detuviera, este acelero e intento fugarse; los otros
pasajeros sacaron sus armas por las ventanillas traseras y comenzaron a disparar contra los policias, sin mucho tino, ya que ninguna
bala impacto en la patrulla.
La espesa oscuridad en las calles y una copiosa lluvia conformaban el escenario para una fuga perfecta. La persecucion duro
varios minutos. A la altura de la calle de Limones, la Suburban
dio vuelta y se dirigio a la calle de Almendros, se detuvo frente
al numero 42. Para suerte de los elementos de la PJF, el porton
electrico era demasiado lento y lograron alcanzar al vehiculo, por
lo que sus cinco pasajeros tuvieron que salir corriendo mientras
les disparaban a los policias, quienes ya no pudieron seguirlos. Los
sospechosos abandonaron el automovil con el motor encendido
y las puertas de ambos lados abiertas. Lozano y Sandoval bajaron
de la patrulla para revisar la camioneta, donde hallaron un rifle
M2 calibre 30 sin cargador, y una maleta color crema con documentos de escrituras de inmuebles a nombre de Felix Gallardo y
de algunos de sus familiares.
Un dia antes, el 3 de septiembre, la hermana del capo del cartel
de Guadalajara, Gloria Felix Gallardo, denuncio ante el ministerio
publico que un comando habia entrado en el domicilio ubicado
en la calle Cerrada de la Colina numero 142, en el Pedregal de

164

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

Caratula
del parte
informativo del
5 de septiembre
¡rsrsssssts:A U T , U ra» W» N™»™0S NO

ir.»».».».

riii»«"

DWAL «.TU».

O L CMA «W»
A OB

mamo n

! !

i

1

«sLsr:

de 1992.

•

, m u » « P W U M» »•">

K U f
« »

«"TI'" ^ cuutt*

- « r r l E ^

m
•iiij/b/ii

, «n n -

^

S

H

2 S T ¡ ? K SK55. •
«i

San Angel. Le habian robado un veliz de identicas caracteristicas
y habian secuestrado a su hijo, su sobrino, su hermano, dos abogados del narcotraficante y dos personas. Para los comandantes
y los agentes resulto evidente que los pasajeros de la misteriosa
Suburban estaban relacionados con el plagio de los familiares de
El Jefe de Jefes.
Los oficiales tambien hallaron dentro de la camioneta una
chamarra de piel color miel acondicionada con un chaleco antibalas; varios aparatos de radiocomunicacion y otra maleta con
cargadores de armas: dos de A R - 1 5 , uno de 30 tiros vacio y otro

165

LOS SENORES DEL NARCO

de 40 al que le quedaban 32 municiones. En la parte trasera del
vehiculo localizaron dos boletos de la autopista de cuota C u e r navaca-Puente de Ixtla, tres taijetas de credito pertenecientes a
los secuestrados el dia anterior, una bachicha de mariguana, unas
vendas, una cuerda y un panuelo desechable con sangre. La pieza
clave de aquella noche fueron dos pinturas al oleo que transportaban en la Suburban: eran los enormes retratos de dos hombres
que posaban por separado. U n o de ellos estaba vestido con camisa
blanca y pantalon gris claro. Se trataba de Martin Moreno, un socio y amigo de Guzman Loera.Y el otro hombre de bigote era el
mismisimo Chapo.
Nadie se movio del lugar. Los policias decidieron aguardar a
que los sospechosos dieran el siguiente paso. A las ocho de la manana del dia siguiente llego al domicilio Cristina Sanchez Martinez, una mujer que trabajaba en la residencia como parte de la
servidumbre. De inmediato los oficiales bajaron de sus vehiculos y
abordaron a la joven de 21 anos.
El 2 de septiembre de 1992 ocurrio un violento episodio en la
disputa por el poder del crimen organizado. El caso marco para
siempre la carrera delictiva de Guzman Loera. La Suburban guinda habia sido utilizada para secuestrar a nueve personas relacionadas con Miguel Angel Felix Gallardo, quien estaba preso en el
Reclusorio Sur, desde donde aun manejaba su imperio. Aquel dia
un comando secuestro a Marco Antonio Solorzano Felix — m e dio hermano de El Jefe de Jefes— en una casa de la colonia Barrio
del N i n o Jesus, en Coyoacan; los gatilleros tambien robaron diversos objetos de valor. Cerca del mediodia habian realizado un
operativo similar en la casa de la madre de Miguel Angel Felix
Gallardo. Los plagiarios irrumpieron en el domicilio del Pedregal
de San Angel y dijeron que eran agentes federales, como ocurre
en estos tiempos de cateos y ejecuciones; al final resulto que si lo

166

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

eran. Al frente de la gavilla iba R a m o n Laija Serrano, El Coloche,
de la Direccion General Antinarcoticos, quien despues se convertiria en cunado de El Guero Palma. Del Pedregal se llevaron
a Alberto Felix Iribe, Alfredo Carrillo Solis, Angel Gil Gamboa,
Federico Alejandro Livas Vera y Teodoro Ramirez Juarez, y dos
personas mas. Livas Vera y Ramirez Juarez eran los abogados que
trabajaban en un amparo para Jose Felix Lopez, quien habia sido
levantado 24 horas antes en Guadalajara, tambien por supuestos
agentes federales.
De acuerdo con los reportes judiciales de la investigacion, los
autores intelectuales de los plagios fueron Amado Carrillo Fuentes, Rafael Aguilar, El Sha, El Chapo y El Guero Palma. Mientras
que los autores materiales fueron elementos de la PJF bajo el mando de Leon Aragon.
Posteriormente los nueve cadaveres fueron encontrados en la carretera Cuernavaca-Puente de Ixtla, muy cerca de Iguala, Guerrero. El cuadro era dantesco. Los cuerpos tenian las manos atadas a
la espalda con cable electrico, esposas, pedazos de mecate y corbatas. Las huellas de tortura eran notorias. El movil de la llamada
"matanza de Iguala" fue torturar a los secuestrados y conocer la
informacion que habian proporcionado a la DEA — p o r supuestas
instrucciones de Miguel Angel Felix Gallardo— sobre el grupo
encabezado por Amado Carrillo Fuentes y Aguilar Guajardo.
El comandante de la PJF, Jorge N u n e z Mora, habia convencido
a Leon Aragon de realizar un operativo en Iguala. A cambio le
dio 10 millones de dolares para responsabilizar de todo a El Guero
Palma y desaparecer toda prueba que involucrara a los otros narcotraficantes.
El subdelegado de la PJF en Guerrero, Ernesto Delgado Perez, recibio dinero para permitir el operativo en el estado. C u a n do aparecieron los cadaveres, el comandante renuncio a su cargo,

167

LOS SENORES DEL NARCO

M(0 D tu. F MLf B . [R O R r
S5 E A I It H « C T A
™

Parte
informativo
de octubre de
1992.

GE»0
l
¡

^ ^ « a y ^ ^ » ' a s - . - -o

~

- - i
-

I&FESSSI

s*

rrt BELACI

«MXO X HHUUiUtfg I S CTO „QE » ,„ON U. L S
gr*
EC
I
O AES SE efectu „ IN A
U

••NI
pero su compadre Leon Aragon le ordeno que no dimitiera y lo
cambio de adscripcion al Distrito Federal.
El 19 de junio de 2009 Miguel Angel Felix Gallardo escribio
una carta desde el Cefereso numero 1, donde asento lo siguiente:
El MPF Marcelo Vega j u n t o con su equipo me mostraron la Suburban de los ejecutores, una de ellas color vino, molduras negras color
mate, era la misma que le decomisaron al colombiano Javier Pardo

168

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

Cardona, esa y otras dos [camionetas] fueron vistas por la familia de
los deudos cuando fueron a Iguala a reclamar los cuerpos, estaban en
las oficinas de la PGR.
En ese lugar los familiares de los ejecutados iban a hacer la denuncia, entre ellos mi hermana Gloria, quien pidio identificar a varios
de los que catearon la casa de mi madre llevandose a un menor que
subia a la silla de ruedas a mi madre, cuando se iba presentar la denuncia fueron amenazados y no la hicieron, a mi me cambiaron del
Reclusorio Sur a Almoloya y vino un MP a insinuarme que me
callara o correrian peligro mis hijos, a quienes mande a estudiar a
Canada.5

EL C O N T A D O R DE EL CHAPO

Cuando los agentes judiciales abordaron a Cristina Sanchez, la
trabajadora domestica que se dirigia a la residencia de la calle de
Almendros, ella les explico que hacia un ano siete meses habia
sido contratada por el contador Miguel Angel Segoviano Berbera,
y que previamente habia trabajado para el propietario anterior
llamado Abraham Cohen Bisu. Segoviano Berbera le pagaba por
sus servicios, pero el no vivia en la residencia.
Al principio yo trabajaba para varias personas, como cinco u ocho,
que llegaban a la casa. Tenian acento de sinaloenses. Mi trabajo era
hacer el aseo de la casa, lavar la ropa y darles de comer. Esto fue los
primeros seis meses. Durante cinco meses dejo de ir la gente hasta
que en febrero o marzo de ese ano, 1992, llego la senora Ana Salazar,
con su pequeno hijo Arturo, la nana de nombre Josefina Hernandez
y una amiga de la senora llamada Claudia Meneses.
5

Carta publicada en www.miguelfelixgallardo.com.

169

LOS SENORES DEL NARCO

La senora Ana tenia una casa de descanso en la ciudad de C u e r navaca, en la calle Magnolia n u m e r o l . Y o nunca entre a la casa, me
quedaba afuera y me daba cuenta de q u e entraban y salian varios i n dividuos q u e se encontraban armados. Entre ellos el senor J e r o n i m o
Gamez. G a m e z siempre estaba a r m a d o y tambien iba a la residencia
de Bosques de las Lomas. Al lugar llegaba a ir el amigo de El Chapo,
M a r t i n M o r e n o , y su escolta personal A n t o n i o M e n d o z a C r u z . Este
senor llegaba a ir acompanado de un h o m b r e de piel blanca, pelo
guero y ojos claros a quienes todos le decian senor Palma.

¿TiiSS T ^ ^ ^ ^ S X S S S ^ ^
• w»
<*nuwB
«mtoiiito, .,

•«• « n w w o rauco

«OTB

170

«I.

™

Seccion
del parte
informativo
donde la
muchacha habla
sobre la senora
Ana.

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

Despues de su nutrida narracion, Cristina fue trasladada a la
calle de Lopez numero 4, donde se encontraban las oficinas de
la PJF. R o d o l f o Leon Aragon instruyo que el parte informativo
se turnara a la Direccion General de Averiguaciones Previas de
la PGR, lo cual origino que se abrieran los expedientes AP4971/
D/92 y AP4992/D/92.
C o n el paso de los dias, los comandantes y los agentes de la
PJF pudieron armar el rompecabezas. El 21 de septiembre el M i nisterio Publico giro la orden de localizacion y presentacion del
contador Miguel Angel Segoviano Berbera, quien le prestaba sus
servicios administrativos nada mas y nada menos que a Amado
Carrillo Fuentes, Joaquin Guzman Loera y Hector Palma Salazar.
Entretanto, el equipo de la Fiscalia Especial mantenia a Morales
Lechuga informado de las investigaciones. Al buscar el paradero
de Segoviano Berbera dieron con la empresa Galce Constructora,
S.A. de C.V., ubicada en la colonia Jardines del Sur, en Xochimilco, de la cual el contador era socio. Los agentes acudieron a las
oficinas pero nadie les supo decir algo acerca de Segoviano, tenian
dias de no verlo.
El 9 de j u n i o de 1993 El Chapo nego conocer a Miguel Angel
Segoviano Berbera. Por suerte, en una ampliacion de la declaracion rendida el 7 de septiembre de 1995 recupero la memoria,
aunque haya sido solo una parte: "Carlos es hermano de Miguel
Angel Segoviano Berbera, los conoci de vista en una discoteca de
la ciudad de Mexico en la Zona Rosa, pero no recuerdo el n o m bre del lugar", dijo Guzman Loera cuando el ministerio publico
le mostro una foto de Carlos Segoviano.
Al parecer Miguel Angel Segoviano Berbera tuvo mejor m e moria cuando testifico en un juicio llevado a cabo en 1996 en
una corte del Distrito Sur de California contra Enrique Avalos
Barriga, operador de El Chapo, acusado de construir un tunel de
350 metros de longitud y 25 metros de profundidad para mover

171

LOS SENORES DEL NARCO

IfSIEto iiiitfi' k t tiri i.
«..o».

-

P11KVW Wl^

H^'-W.

nweiA
tiiC

;;

J ; iti^l/iJ/Q?. ..
I'

f M H M® «"Sg^fcIM
U O M »"
"
'

I HiFMM'-aon WJ»«»w.
2 3 a B libre de 1992'
S
«mMRCMVnARl

Parte
informativo
donde se
menciona
a Galce
Constructora.

!

fecha 21 de

S S i»ror««r «TTrtcd » a j . ^ ' • "
A *
SU» inlormr «
timon
t

o

o

=

.

n

.

.

„ ,„„
o

»

o

» ¿. i
j

»

1

"¡¡«™

. y
n UI1' V
9U T)«r5<ioro actual•
» — - ••
•
. l o R w r o n mrticr s» a.j»ns«do «on la

«anodo oon lo •,Hit*_
10 con lo

ea0R

do cdnd, «-1
de
n.."™*"

„„,. j^aa

ouen nuda de 1«
uBUBO
d
Pont.rlor«.«« ' i V u K - f e n l »
°"

as

i

^

t

f

S

S

i

r

•

encontru».
que tiene 5 »!«>«*«
t.nottto, nos
'
0 „ vivir aht.
qo. tiene > 8**.
. n m - i g n , ubiot"«i»> rt IVr .H.innlii con 11 Imwotilf"! 0 "» 5 ti^nfi una —

HH
M

U i M £ no„ P d «o
^ " f o ^ M c c ^ n ^ t u a l .

/l9<7*

.

y

drogas, indocumentados y tambien armas en la linea fronteriza de
California y Arizona: "Guzman operaba una cadena que empacaba la cocaina en latas de chiles jalapenos. La droga se exportaba
a Estados Unidos a traves del ferrocarril. A cambio de la droga
Guzman llevo a Mexico millones de dolares empacados en maletas que eran transportadas por avion y llegaban al aeropuerto
de la ciudad de Mexico. Se sobornaba a los agentes federales para
asegurarse de que no hubiera inspecciones", declaro Segoviano,

172

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

quien desde 1993 se habia convertido en testigo protegido de la
DEA.6

El contador de El Chapo aseguro, sin especificar nombres, que
le habian entregado mucho dinero a la gente que trabajaba en la
oficina del procurador general de la Republica; 7 ello coincidia
con la primera declaracion de Guzman Loera en el avion de Tapachula a Toluca, la cual fue sustraida de la PGR y la Procuraduria
General de Justicia Militar.
y

Miguel Angel Segoviano Berbera revelo que habia conocido a
El Chapo por medio de su padre, quien era dueno de un almacen
y una linea de transporte. El senor enfrento una crisis economica,
se endeudo y le pidio un prestamo a Guzman Loera por cinco
millones de dolares. Mas tarde, el padre de Segoviano fue ejecutado por no pagar su deuda a El Chapo o porque los enemigos de
este lo querian muerto. Cuando menos eso fue lo que el contador
le dijo a los gringos. Lo que nunca explico es por que si trabajaba
con el por la deuda de su padre, su hermano Carlos Arturo Segoviano Berbera era gatillero de El Chapo.
Segoviano no solo narro los pormenores de las operaciones
criminales de Guzman Loera y El Guero Palma, sino que tambien fue indiscreto respecto a la vida cotidiana de los capos: fiestas,
bautizos, peleas de gallos y hasta clases de ingles. De la misma
forma dio a conocer que a traves de las oficinas de Galce Constructora, S.A. de C.V., habia contratado trabajos de remodelacion
de diferentes propiedades ocupadas por los narcotraficantes en el
Desierto de los Leones de la ciudad de Mexico, en Cuernavaca y
Acapulco. Hablo tambien sobre la existencia de una residencia
en Acapulco presuntamente ubicada en el lujoso desarrollo de
Punta Diamante, donde arribaban camionetas con placas de Jalisco
6
7

"News Release", DEA, 20 de diciembre de 2004.
Wall Street Journal, 13 de junio de 2009.

173

LOS SENORES DEL NARCO

y Sinaloa. Los pasajeros eran hombres que portaban alhajas e iban
vestidos de mezclilla y botas. Las fiestas duraban varios dias. Desde
la mansion, Guzman Loera podia contemplar dos yates con los
nombres de sus hijos anclados frente a Pichilingue, la exclusiva
playa privada de Puerto Marques. 8

EL INQUILINO INCOMODO DE LUIS ECHEVERRIA

Para continuar la investigacion, los agentes de la PJF acudieron al
domicilio de la madre de Segoviano Berbera, ubicado en la calle
Plutarco Elias Calles departamento 204 G, en la ciudad de Mexico. Sin embargo, cuando llegaron al inmueble descubrieron que
otra persona lo ocupaba desde hacia cinco anos. Finalmente localizaron el domicilio del contador: Santiago numero 205, esquina
con Magnolia, en la colonia San Jeronimo, al sur de la ciudad de
Mexico. Sorpresivamente, la casa donde vivia Segoviano Berbera
no solo se encontraba al lado de la residencia de Luis Echeverria
Alvarez, sino que era propiedad del ex mandatario; el encargado
de rentarla habia sido su hijo Luis Eduardo Echeverria Zuno.
Los policias judiciales sintieron miedo ante la envergadura del
caso que estaban siguiendo y los alcances de las redes de complicidad de los narcotraficantes. Desde luego, eran conscientes de que
realizar un cateo a la residencia podria tener graves consecuencias
para sus carreras. Al preguntarle a Echeverria Alvarez sobre la situacion, el respondio que su hijo le habia encargado la casa a un
agente de bienes raices para que la rentara, y que ellos no sabian
nada sobre las actividades de su inquilino. La version era poco
creible, ya que en la casa del ex presidente hay un sequito del
Estado Mayor suficiente como para percibir los movimientos del
8

"El contador de El Chapo", Milenio Semanal, 31 de enero de 2010.

174

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

i u r T * oRunvA

7
\v '

i . . lH *
. j '»

'"-•SII.

a. uc.
m j o u l u v n e u L RBUIL.

I O l-*nutlM* lftfrKwr •> U O < » «L *
C.
. p
U

ISIaBi u« 5 I M <»« « «Jnr«i «> ~ tumim vtctm «us- C » !1~
K
•
»I.»VJ0 OIAUM aun.* T«m, .«• « « • «• m""»» " . s- « «i I B U W «NI»* *• « JO»
OI I
O»
« <U*««
»

w

"

f

Tui. 01 MU- «ora. U0 I K V I
. K.
fo.«» s.
'ciouteo.«te lo.l«™««itfrceU O Ml.isn r nMttffl <». or*i».«o—
co. «»if~t.m.U nmo pos- lo TOWML.
un. O
«1*1 w
"Jo
• Sviuu stnvm, ™r «« ""un. »cu. W»MI«m .TO 1»
ie
vm C < U. a-.tn.m~ O i
»
CiLCt, !!.«., Muh **»lnuoo. r
—

—

"i « m S - ~

' ' 1M. hrti. « t u w w .
> 1 vOAUt le».
:L
(
' ¿ U M . « « « I » ».t«VC o. JffilMA MIlUMt U «M». «,«•<.•»C A U M ma*... .
t e n w ..wiwi. •
u •»«-

uimwu

, ¡riatiiM o c»<co mubm u¡ «a» / C I * « m w . » <¡«« «"•
A= >
—
c:i;ca n t u i u LL na

' l~tl«> r «.

* •»

SS-ii^ ««loo yer Vilm niuaita w. «ra. "1 "»"» ~

ll). i. (w .. , . „ « l . * v h «o» f.rjltM
u i f f i M . . H.u. Wlv,..-.lc*C, WU-.
llltK .
llnnco .
.1
1»

WK « U
ra.

a. >o«
1« >««»» > "

Parte informativo donde se senala donde vive
Segoviano Berbera.

domicilio contiguo, el perfil de las personas que lo visitaban y, en
ese caso, la ostentosa muestra de sus armas. En la casa que ocupaba
el contador no encontraron a nadie, al parecer los agentes habian
llegado demasiado tarde. Los vecinos dijeron que desde hacia varios dias no veian a la familia, pero aseguraron que tampoco habian notado movimientos que indicaran alguna mudanza.
No era la primera vez que la familia de Echeverria se veia involucrada con los narcotraficantes del cartel de Guadalajara. Por

175

LOS SENORES DEL NARCO

lo pronto, su cunado R u b e n Z u n o Arce purgaba una interminable
condena por haber facilitado la casa donde fue asesinado Enrique
Camarena. A los dos hechos los vinculaba no solo ese grupo criminal, sino otra instancia que no es menor: la CIA. De acuerdo con
los alegatos enarbolados por la DEA y sus testigos en una corte de
distrito de Los Angeles, detras del homicidio de Camarena estaba
la agencia de inteligencia estadounidense y sus interes en el plan
Iran-contra. Echeverria Alvarez no era ajeno a la CIA, solo hay que
recordar que su clave en la nomina de la dependencia era LITEMPO 8.
El procurador Ignacio Morales Lechuga dio luz verde para que
los agentes hicieran el trabajo correspondiente; un juez emitio la
orden para hacer la revision. El historico cateo a la propiedad del
ex presidente de Mexico se llevo a cabo el 2 de octubre de 1992.
La fecha no podia ser mas simbolica: ese mismo dia, pero 24 anos
atras, LITEMPO 8, entonces secretario de Gobernacion, habia ordenado una masacre de estudiantes en la plaza de las Tres Culturas
en Tlatelolco. Ahora el masacrado era el, cuando menos simbolicamente, ante el escandalo de refugiar a narcotraficantes en sus
inmuebles.
Mientras los policias judiciales se disponian a comenzar el cateo, a las dos de la tarde llegaron Vicente Calero Serrano y Salvador Castro Garcia, quienes se identificaron como empleados del
contador. Llevaban la orden de subir todo lo que hubiera dentro
de la casa a dos camiones de Mudanzas Arce. Rebeca Maria Canas
Lopez, la esposa de Segoviano Berbera, con quien se iban a ver
a las siete de la tarde en los cines de Plaza Universidad, les habia
pagado 10 mil dolares por el trabajo. Calero, temeroso ante las
preguntas de los judiciales, confeso que no hacia mucho tiempo
tambien habia escondido un automovil por disposicion de Segoviano. La trampa estaba tendida: cuando Rebeca Canas llego al
centro comercial, los elementos de la PJF la abordaron y la interrogaron. " M i esposo no vive conmigo por problemas que tiene

176

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

i

i-

Anda

P

huyendo porque trabaja para varios narcotra—
^
^ p^dade^su

n X y les L a dinero. Por esos servrcios l e pagan muy b.en .
dijo la mujer.

«! mime nato UUM, w

par MM 4a a» Patrfe nwn. iroowiu», al cu m W» por ta oooaa
lina a nrte • mmiN Cariaa, a MI «n«il»—1i>i» a» |i oslarla Maa, psrqaa tucuo. «mu» taala iinuliaia <m la rallola.
lar 1a antas Mooluato / an U
a. co. ue. kcm usuao «ANUK a IOUUO unmii A T 5, ^ m
UC0
«al ttialatario K U o PMaral, asa «mtllihii aa laa M s 4a rima
bo
aa
< i aM M Mala apradnailsiisii»» a la* ltiSO toras a» iii sswH antam«( « .
C X lawuiw M aMera MU a» popada tija, anta qaisaaa lesattfla»
t O
S
aos PXDUMU ooao4cai>tsa 6* 1* Palista Jwtt«Jal Mnl, y my».
ttMelaya UHl p«r «i aspose k U . «en. U U I I , «Usa ssalfn
UD
BOM
R
ti «aa aa «KM aa W l oca elle por pi n — «ta tanta saai la *>l¿
v»
M
ela r w w m aativs sncata tiujaeda. «Ja EJC «na aa aartte uCA
X
aa/num Lrabojoba pan nriM asreetrtttcanea » q e Basta pra*
u
tal» ati tann para «m lea naraatrarumae psasars» prsnlaftSss a aa
mam jasm»iim, IHHtf» a ctoo Imu da «insta «a loa aareau*—
Iftaattaa f <ym per sana aarsiaioa la paeafcat aiw «aso ipaais. snta —
«tal sltassMn «are* C*DII fua Imltaila a paasr a sataa Mlcloa», acto
K B» «capta pare solicitarlo pasar a n «soislUa, alta aa nui
OC
«'£«? y stlxam JICOM, » jar a aa paooaffa MJa aaa aa aaw. par lo
al Uacar a su walsllle da san» Nt A aaaa ana talaa nlaaa «atX
P» laa auasrltaa an prseaaau a* hw «UtftUrtoe KfcitMata**—
sf '

¿sienta wc <at «lata t m a habla «a » a 4u a m a n e s M paesa «ata n M k MCVCt A K C L C M M ' M M l a lupfa « m t M i par* M «sataa, airara «ata r ato, aua lo» naNMrariesmaa la M k t a n
a KtOQU^
Uxltt IKGCnNto por loa fllfarantse asrvieles «ua habla Uamttfe a sata.
• ai alono KliKA. nos dijo <xw i i m astea la aa»fe *atre»a<e a VUBfflr
(M£M> Ufa salaos*!] « a u m Otemela* Cantar? rara vaa la (aaMara aa —
>11 aaalellla / aas *a<< la »al>fa hatilw por «Maaaa a* aa aapsaa aaali'actanda feta u u t o t ^ i » CB«on«ar al carra pan^w habia p/aalaaaa aan
Pollala.
ro.' lu M t a aajwlana^a* ya al «i* dauar, s p r m u a a w a n t a a laa clitt u r o » oo aoapWUa «a V i c u m CA1XK0 traalMuwa a «ti C m l t l U s atu> aa u d l a m u l M t Ka. lo, lea Mapaa
Ja tas, laa. Ca tifelaa, aa o«nca #at«alonaua an la Calla fraaxa « w (.«i'.vtUa, aa ancantraba w autsn«*Sl aar«a caavralat Cssatary, iwaalacolor fria, aaa plaaaa oa «lraulacnte H W U , M Mafrita f M *
.-«1, antracaaaanaa laa llana V'.CjJtTX cAUJtt, jr aiana aa al aar m i -

Parte informativo donde la esposa del contador
habla de las actividades de su esposo.

En uno de los vehiculos que los agentes registraron en el do-

S

r

;

—

d

e peonas a

q urenes

177

,es f c e r o n en.egacUs

LOS SENORES DEL NARCO

diversas cantidades de dinero en pesos y dolares. "El contador le
llevaba toda la organizacion financiera a El Chapo. Era muy m e ticuloso en su trabajo, tenia unas listas donde venia el nombre del
funcionario, el m o n t o de dinero que se le daba en dolares, el cambio a pesos y el uso que se le daba. No todo el dinero se entregaba
en efectivo, sino tambien en especie, por ejemplo una botella de
conac, vehiculos, casas y cosas asi", comento para esta investigacion uno de los participantes en el operativo.
En la indagatoria se descubrio, entre otras cosas, que R o d o l f o
Leon Aragon, el jefe de la PJF, estaba involucrado con el cartel al
que pertenecia El Chapo, al igual que el comandante Luis Solis
Cortes, el director general de la Policia Federal de Caminos, en
cuya casa ubicada en la avenida Desierto de los Leones numero
5600 letra j llego a vivir Guzman Loera. 9 En la narconomina tambien se hallaron indicios de la presunta complicidad de Jorge Carrillo Olea, coordinador general de Narcoticos, de Jorge N u n e z
Mora, director operativo de la PJF, asi como de otros agentes de la
corporacion y ministerios publicos. Despues del interrogatorio a
la esposa de Segoviano Berbera y a sus ayudantes Vicente Calero
y Salvador Castro Garcia, los policias judiciales se toparon con
ciertos empresarios vinculados con el ex presidente Echeverria
Alvarez.

EL PROYECTO SALINAS

Durante la administracion de Miguel de la Madrid se f o r m o un
equipo compacto que ocuparia las primeras planas en la sucesion presidencial de 1988: Carlos Salinas de Gortari, secretario de
9

Informacion obtenida de las averiguaciones previas abiertas sobre el caso
de los homicidios de Iguala.

178

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

Programacion y Presupuesto; Manuel Camacho Solis, subsecretario de Programacion y luego secretario de Desarrollo Urbano y
Ecologia, y Emilio Jose Lozoya Thalmann, subsecretario de Prevision Social en la Secretaria del Trabajo. En el grupo tambien
estaban Jose Francisco R u i z Massieu, cunado de Salinas; el general
Juan Arevalo Gardoqui, secretario de la Defensa Nacional; Emilio
Gamboa Patron, secretario particular del presidente, y el general
Jorge Carrillo Olea. Este grupo de personajes era conocido como
Los Tojicos, caramelos hechos de leche que eran muy populares y
pegajosos.
"Los politicos querian el dinero del narco, lo querian para
ellos, para sus negocios personales y para las campanas politicas",
comento El Informante en relacion con las operaciones del narcotrafico durante el sexenio de Salinas.
Antes de concluir la administracion de Miguel de la Madrid
comenzo la ejecucion de los capos de la "vieja guardia" para abrir
paso a la nueva generacion de narcos con una mentalidad mas
moderna. Nada de "pagar impuestos", ahora era necesario ofrecer
grandes sobornos para forjar las fortunas de politicos y empresarios de la noche a la manana. En esa misma epoca comenzo el
desmantelamiento de los sistemas mexicanos de inteligencia, que
en realidad nunca habian sido eficaces y encubrian la corrupcion,
pero por lo menos permitian saber quien estaba coludido con
quien.
La primera ejecucion notable de un viejo narcotraficante fue
la de Pablo Acosta, asesinado en 1987 por Guillermo Gonzalez
Calderoni, en Ojinaga, Chihuahua. El acontecimiento fortalecio
a Amado Carrillo Fuentes y le permitio apoderarse del territorio
chihuahuense y de la joya de la corona: Ciudad Juarez. En 1998 la
cadena estadounidense PBS publico un reportaje llamado "Murder,
Money and Mexico" ("Asesinato, dinero y Mexico") donde se denunciaba que a mediados de la decada de 1980, "mientras Amado

179

LOS SENORES DEL NARCO

Carrillo Fuentes se fortalecia como narcotraficante, le habria pagado a Gonzalez Calderoni un millon de dolares para asesinar a
Pablo Acosta Villarreal".
"Ya no se tenia la idea de separar el negocio del narcotrafico
de la politica. Y la actividad de narcotraficantes la ejercian ya no
solo los capos, sino los propios politicos y funcionarios publicos",
dijo El Informante. En ese tenor dio inicio el polemico sexenio de
Salinas de Gortari, con quien se reacomodaron y asentaron las p o siciones del recien renovado aparato de seguridad e inteligencia.
El primer procurador general de Salinas fue Enrique Alvarez del Castillo (1988-1991), le siguio Ignacio Morales Lechuga (1991-1993), despues Jorge Carpizo McGregor (1993-1994),
luego Diego Valades Rios (1994) y termino el sexenio H u m b e r to Benitez Trevino. C o m o secretario de la Defensa Nacional fue
nombrado Antonio Riviello Bazan. La Secretaria de Gobernacion
la ocupo Francisco Gutierrez Barrios. La Disen 1 0 fue transformada en el Cisen, y Jorge Carrillo Olea se convirtio en el titular; su
segundo a bordo era Jorge Enrique Tello Peon, actual asesor en
materia de seguridad publica del presidente de la Republica.
En 1989 Tello Peon encabezo el reclutamiento de jovenes
egresados de universidades para que formaran parte de la reformada estirpe que administraria la informacion de inteligencia en
el pais. U n o de esos jovenes era el pasante de ingenieria mecanica
de la Universidad Autonoma Metropolitana (UAM) Genaro Garcia
Luna; La Metralleta, c o m o le decian sus companeros de trabajo por
ser tartamudo, no habia podido alcanzar su sueno de ser policia
judicial federal porque reprobo los examenes j u n t o con su amigo
Edgar Milian Gomez. De esta forma, Garcia Luna se conformo
10

La Disen fue creada por Carrillo Olea en 1985. En ese entonces la dependencia la dirigia Pedro Vazquez Colmenares, quien antes habia sido gobernador de Oaxaca, por donde pasaron narcotraficantes y drogas al por mayor.

180

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

con entrar en el Cisen y volverse un experto en intervenir c o m u nicaciones. Ese era su talento, el unico, dicen sus companeros, p o r que en todo lo demas era demasiado mediocre. Mientras hombres
poco escrupulosos c o m o Joaquin Guzman Loera ascendian en el
narcotrafico, otros como Garcia Luna escalaban posiciones en otra
rama del crimen organizado: la oficial. Estos dos sujetos son quizas la peor conjuncion del viejo sistema perverso con la nueva
generacion de narcos y policias.
En el ambito del crimen organizado los reacomodos tambien
fueron significativos. Unos jefes se fueron y otros llegaron dispuestos a jugar con las nuevas reglas. El 8 de abril de 1989 Miguel
Angel Felix Gallardo, jefe de las plazas de Guadalajara y el Pacifico, fue detenido por Gonzalez Calderoni. U n a vez que Pablo
Acosta quedo fuera de la jugada, su lugar lo ocupo Rafael Aguilar
Guajardo, con quien Amado Carrillo compartia el poder en Juarez. Sin embargo, el 12 de abril de 1993 Aguilar Guajardo seria
borrado del horizonte en un muelle de Cancun, Quintana R o o .
De esta forma, El Senor de los Cielos se consolido como el amo
y senor del narcotrafico. Con el se aliaron Juan Jose Esparragoza Moreno, El Azul; Ismael El Mayo Zambada; Arturo, Alfredo y
Hector Beltran Leyva, conocidos como Los Tres Caballeros, y los
hermanos Valencia Cornelio, encabezados por Armando.
En junio de 1993, cuando Carrillo Fuentes y El Guero Palma
le revelaron al procurador Javier Coello Trejo el paradero de El
Chapo, Amado ya era todo un lord del narco. Carrillo Fuentes se
asocio con el cartel de Medellin a traves de un primo de los hermanos Ochoa. Mas tarde, la muerte de Pablo Escobar Gaviria en
diciembre de 1993 lo fortalecio aun mas, pues cuando eso ocurrio tambien se sento a negociar con el cartel de Cali, encabezado
por los hermanos Rodriguez Orejuela. Al vincularse con los dos
principales carteles colombianos, El Senor de los Cielos comenzo
a mover 40 veces mas cocaina a Estados Unidos de lo que llego a

181

LOS SENORES DEL NARCO

traficar Felix Gallardo. En los expedientes de la DEA Carrillo
Fuentes llego a ser calificado c o m o el narcotraficante mexicano
mas poderoso. 11

LOS HERMANOS V A Z Q U E Z : NEGOCIOS TURBIOS

Los investigadores de la Fiscalia Especial descubrieron que Segoviano Berbera, el contador de El Chapo, ademas de estar vinculado
con Galce Constructora, S.A. de C.V., tambien formaba parte de
otra compania llamada Aero Abastos, la cual poseia dos aviones
que se ubicaban en un hangar del Aeropuerto Internacional de
la Ciudad de Mexico. La noche del 5 de septiembre de 1992 los
agentes de la PJF llegaron al sitio donde se supone que estaban estacionadas las aeronaves. Su sorpresa fue mayuscula cuando se enteraron de que el lugar estaba concesionado a los hermanos Mario
y Olegario Vazquez Rana. En aquella epoca los dos empresarios
originarios de Avion, en la provincia espanola de Ourense, ya tenian una muy mala reputacion por los controvertidos manejos
de empresas familiares como K2 y sus misteriosas y constantes
quiebras; por sus contratos de privilegio en la Secretaria de la D e A

fensa Nacional en el sexenio de Echeverria Alvarez y por ser sus
presuntos prestanombres.
Actualmente Olegario Vazquez Rana —apodado El Tirador
por su habilidad en la materia— es uno de los empresarios que
mas ha acrecentado su fortuna en Mexico. En 1984 abrio en el
Pedregal su primer hospital llamado Humana. Hoy tiene 20 hospitales en toda la Republica. En 2000 adquirio en los remates
del IPAB la cadena de hoteles Camino Real, que constaba de seis
11

Thomas A. Constantine, DEA Congressional Testimony, "Drug Trafficking
in Mexico", 28 de marzo de 1996, en www.justice.gov/dea/pubs/cngrtest/
ct960328.htm.

182

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

J

i W . T r J i u en ees ioedollio con eos cax?«a oe n u a u e s " APCU
c recoser Ice Mueble* y eatorec cuo atti se enooetraban por ortiaziea C« i,. .1
4'«tr& «1 seflor
SSCOVIAW» BERYBtA, por lo ftoron r/-0—
wentaCee cato loo CC. A*£XXE£ t£L RIKiStEBIO FUiLiCO nsUUiL, anteti , c >
*<cicnadoc, ente colonos osmfestsrcn eco trebajabsa tejo Isa orcenseec —
' OCViW.'u SFBVT3A, (mira us Corenle '-f Mift coepaftis Constructor* COM^I..M» CALCL*, S.A., s a c e f en Xccttisllco, y cus \MAlta H e W a ln CtJT,l
ffctA
•.iCU> o» eos Cospurja cotwoiimilo *ST',,Ili'fltiTP'¡> « I s o ctio ouontn oon £ —
nilaf.cn cw les Iraiflorea Col Aeropuerto Co ¡^ es. Ct Ktsico» y cuo s . —
o-«alear sota nucanut le eanose titl aeneJcwjo co noearo flISfcCA cAlju, v*
loe habla MiiroiTM-ci i/lZ£ i:jt i-cLnKEi. ta. rue oeaoluron i*or pceec r*>.. icanea, oiceeo esto* la eeatlCkC be liO-ii-IA HlLLChitt LC ffcufa* ofttr»[,tuiO
a UUAAtOl; CACTnO por «caapsflerlo a tfeetbar la
la contarse
CiiiCU !UUX'.Z¿ ¡ L P f i S y
J fiO
CZDAAHc.so cue¿¿ cow-:roo Ci 1X0 K I I W I S te RtCi: u' ' foctlro jr un oheese a sv o O c l —
Lviioo Nacional ¿o KJxloo IJOT VilKIZ nxlLUTCl DK PIOOS.
AU ulmo —
.. zpjrm CALCEO luiu^c, pero (teretver^r ootos lobcroa utlllsabs la ot-um
:
earoa tore v.al: '.p, color blencc, *wls>>eriiw Ce olraulnsitin
• .1 pio-.rito Ke^c.'el, y cwo aCec/e cproxiaccaMBle o lax K t O O norce >.el
vlh ¿o hoy se cmrevlumfla con IXUECA
IQPSt en
Co
-

JG H UMBL
0U.

• •

.CU
A 'l
.

S U A .,
ERI
t

nv-.un'

CLT
AZO

C»4
a'E

1 puerco loe
»

Seccion del parte
informativo
donde se hace
referencia a Aero
Abastos.

instalaciones; posteriormente el negocio crecio hasta 27 hoteles
con cinco mil 525 habitaciones en todo el pais. 12
El Tirador salio con el bolsillo repleto del sexenio de la pareja
presidencial formada por Vicente Fox y Marta Sahagun. Olegario
obtuvo la unica concesion de television abierta licitada en anos,
una cadena de radio, el periodico Excelsior, permisos para casas de
juego y hasta su propio banco, espacios que internacionalmente
son identificados como idoneos para el lavado de dinero. Nada
mal para un hombre cuyos negocios familiares estaban en la quiebra durante el gobierno de Ernesto Zedillo.
Para sorpresa de los elementos que encabezaron el operativo
en el hangar de los Vazquez Rana, el lugar era utilizado no solo
por los empresarios, sino por Amado Carrillo Fuentes, Joaquin El
Chapo Guzman y Hector El Guero Palma. 13 Mas tarde se descubriria que estos narcotraficantes tambien ocupaban hangares en
las ciudades de Puebla y Culiacan.
12

Informacion oficial de Grupo Empresarial Angeles.
^ Esta informacion fue corroborada con el parte informativo y con personas directamente involucradas en la maniobra policiaca; incluso con el propio
Ignacio Morales Lechuga, entonces procurador general de la Republica. "Despues de la orden de cateo fuimos al hangar, no encontramos ningun avion en
ese momento mas que el de los Vazquez Rana, de Olegario y de Mario, y se
tomaron las respectivas fotos. Encontramos la bitacora de vuelos y ahi estaban
registrados los aviones de los narcotraficantes", explico el ex procurador.

183

LOS SENORES DEL NARCO

El hangar usado por los Vazquez Rana se localizaba frente al
de la PGR, muy cerca del hangar presidencial y del de la Secretaria de Marina. En esa zona del aeropuerto habia una pequena
terminal para vuelos privados, que entonces eran permitidos (se
supone que a partir de 1994 se prohibieron, aunque en la practica
la disposicion no se cumple). Los elementos de seguridad privada
—que llevaban el registro de las personas que entraban y salian, asi
como del movimiento de las aeronaves— dijeron que les constaban las frecuentes visitas de elementos de la PJF a las oficinas de la
administracion del hangar. La tripulacion de los aviones que despegaban se reducia al piloto y al copiloto.
Servicios a la Navegacion en el Espacio Aereo Mexicano (Seneam) de la SCT confirmo para esta investigacion que Aero Abastos, S.A. de C.V., si tiene permiso de brindar servicios aereos y
"se encuentra registrada bajo el esquema de cuota del aprovechamiento por el servicio de navegacion aerea a traves del combustible suministrado a la aeronave". Sin embargo, con el pretexto de
que no fue localizado, Seneam se nego a entregar el expediente de la empresa que debio crearse para otorgarle el permiso, asi
como sus aeronaves registradas.
Gracias a la bitacora obtenida en el operativo se descubrio
tambien el nombre de algunos de los capitanes de los vuelos en
las aeronaves de Aero Abastos. U n o de ellos era el capitan Carlos
Enrique Messner, quien identifico a tres personas que viajaban
como pasajeros: Alfredo Trueba Franco, Mario Alberto Gonzalez
Trevino —ambos comandantes de la PJF— y un sujeto a quien sus
acompanantes se referian como "el senor Guzman". 1 4

14

"El contador de El Chapo", Milenio Semanal, 31 de enero de 2010. En
la informacion publicada por este semanario no se informa que el hangar era
de los Vazquez Rana, pero el resto de la historia coincide con otros hallazgos
hechos en el operativo.

184

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

La SCT confirmo oficialmente para esta investigacion que efectivamente Messner era piloto y que tenia una licencia de "piloto
de transporte publico limitado de ala fija", la cual en 2010 ya estaba vencida, sin especificar desde cuando. Curiosamente, al igual
que en el caso de Aero Abastos, el expediente de Messner en la
dependencia desaparecio.
Lo que se movia en las aeronaves de El Chapo, El Guero y
Amado era droga y dinero, mucho dinero. En aquellos dias los
capos contaban con la ayuda de los hermanos Jose Luis, Antonio y
Jesus Reynoso Gonzalez —originarios de Jalostotitlan, Jalisco—,
quienes se fueron a Estados Unidos a buscar fortuna y la encontraron. A principios de la decada de 1990 los Reynoso Gonzalez
se establecieron en Los Angeles como comerciantes de productos
enlatados a traves de las empresas Reynoso Brothers, Tia Anita,
Grocery Depot y Cotija Cheese. Es a ellos a quienes les llegaban
las latas de chiles jalapenos con cocaina. 15
En un expediente elaborado por el Departamento de Justicia
norteamericano sobre el caso criminal 95-0973-B se afirma que
en noviembre de 1991 los hermanos Reynoso Gonzalez registraron a nombre de una de sus companias dos Lear Jet 25 y 35,
propiedad de Aero Abastos, S. A. De acuerdo con informacion recopilada por la DEA las dos aeronaves fueron utilizadas por El Chapo Guzman para "transportar dinero de Estados Unidos a Mexico
y drogas del interior del territorio mexicano a la frontera, para
despues ser internadas a Estados Unidos". 1 6 Esos aviones eran precisamente los que operaban desde el hangar de los Vazquez Rana.
El ex procurador Ignacio Morales Lechuga confirmo para
esta investigacion no solo el hallazgo en el hangar de los Vazquez
Rana, sino que el propio Olegario fue a verlo personalmente y le
15
16

El Norte, 27 de enero de 1997.
Ibid.

185

LOS SENORES DEL NARCO

dijo que el no sabia de quien eran los aviones. Al preguntarle si el
creyo en lo que decia el empresario, Morales Lechuga se limito a
senalar que la averiguacion previa siguio abierta hasta que se fue
de la PGR, cuando renuncio a su cargo en diciembre de 1992 y fue
sustituido por el ex rector de la U N A M Jorge Carpizo.
Las averiguaciones previas relacionadas con la investigacion sobre la matanza de Iguala, en las que se involucra a los hermanos
Vazquez R a n a (AP 4 9 7 1 / D / 9 2 y 4 9 9 2 / D / 9 2 ) , se esfumaron de
la PGR como desaparecio de la faz de la tierra el parte informativo militar donde se asienta el contenido de la declaracion de El
Chapo Guzman. Las averiguaciones tampoco se encuentran en los
libros de control de la procuraduria. Por un acto de colusion en
la PGR, ahora las averiguaciones previas corresponden a una rina
callejera y a un homicidio ordinario. Asi fue como quedo cerrado el caso del hangar de los hermanos Vazquez R a n a y los narcoaviones. La investigacion realizada por la Fiscalia Especial tuvo
severas consecuencias. El grupo que llevaba las investigaciones fue
disuelto poco dias despues del operativo en el aeropuerto, y cada
uno de los integrantes fue enviado a comisiones absurdas a otros
estados de la Republica.
A pesar de todo, a principios del sexenio de Vicente Fox uno
de los 16 agentes investigadores le escribio una carta al entonces
procurador general de la Republica, Rafael Macedo de la Concha,
para hablar sobre aquella investigacion de los muertos de Iguala y
el hangar de los Vazquez Rana. De nada sirvio, la investigacion no
fue reabierta.
Las preguntas incomodas quedan en el aire: ¿por que Guzman Loera, Palma Salazar y Carrillo Fuentes tenian su centro de
operaciones en el hangar de los Vazquez Rana? ¿Por que la averiguacion previa correspondiente desaparecio en vez de dictarse
no ejercicio de la accion penal —si es que no hubieran existido
pruebas suficientes— o, en su caso, auto de formal prision contra

186

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

los polemicos empresarios? Tal vez las claves de las respuestas se
encuentren en la estrecha relacion entre Abel, el menor de los
Vazquez Rana, y don Raul Salinas Lozano, padre de Carlos Salinas; o en los presuntos vinculos entre Amado Carrillo Fuentes y
varios integrantes de la familia Salinas de Gortari que salieron a la
luz varios anos despues del sexenio salmista.
Los negocios de los Vazquez Rana siempre han tenido una aureola de suspicacia y turbiedad. El caso de la muebleria K2 es emblematico en cuanto a opacidad financiera y presunto lavado de
dinero. Las ofertas que esta tienda realizaba durante la decada de
1990 rebasaban toda logica racional. Al frente de K2 estaba Abel
Vazquez Rana, quien se dice es el hermano consentido de Olegario. A los empleados les sorprendia que cada 15 dias don Raul
Salinas Lozano visitara religiosamente a Abel en la tienda ubicada en Eje 2 Norte, Eulalia Guzman. La distancia de edades hacia
poco probable que tuvieran algun punto en comun, pero mas alla
de los constantes encuentros causaba extranamiento el trato de
inferior que Abel le proferia al padre presidencial. La forma en la
que Abel operaba la empresa tambien llamaba la atencion a mas
de uno de los colaboradores del area administrativa y de contabilidad, segun comento uno de ellos para esta investigacion. Podia
haber ocasiones en que no se tenia dinero ni para pagar la nomina, pero de pronto llegaban inyecciones de capital muy fuerte que
nuevamente se iban como agua a la coladera.
Para Gabriel Reyes Orona, ex procurador fiscal entrevistado
para esta investigacion, el asunto es mas evidente. Entre 1995 y
1996 las autoridades realizaron una minuciosa inspeccion fiscal
y financiera a K2, lo que derivo en el cierre absoluto de la empresa. Sin embargo, Reyes Orona, quien conocio el tema directamente cuando se desempeno como director juridico del Fobaproa,
afirma que debio haberse hecho una averiguacion a todos los

187

LOS SENORES DEL NARCO

negocios vinculados con K2, porque este era solo una parte de un
grupo de los hermanos Vazquez: "Las acciones que se intentaron
eran unicamente de naturaleza mercantil. Las quiebras que se argumentaron y los cierres de los negocios detuvieron los procesos,
cuando la investigacion tendria que haberse dirigido mas a fondo
hacia el aspecto fiscal". La Procuraduria Fiscal nunca fue mas alla
en las investigaciones. Los hermanos Vazquez fueron protegidos
durante el sexenio de Zedillo.
En 1999 Olegario Vazquez compro el G r u p o Aeroportuario del
Pacifico, que consta de 12 terminales aereas, entre las que se encuentran las de Guadalajara, Puerto Vallarta, Tijuana, San Jose del
Cabo y Manzanillo. Todos estos aeropuertos son clave no solo por
el numero de pasajeros que transportan al ano sino por su ubicacion estrategica. En 2001 vendio sus acciones. El bolsillo del e m presario es inagotable: en marzo de 2000 Olegario fue declarado
ganador en la subasta del paquete principal de la cadena Camino
Real, que estaba en manos del IPAB, por el cual pago 254 millones
de dolares. Poco discreto, inmediatamente despues de adquirir la
cadena hotelera se atrevio a senalar sus intenciones de comprar las
aerolineas Mexicana y Aeromexico.
Informantes ligados con el grupo de Amado Carrillo Fuentes
entrevistados para esta investigacion senalan que les consta que
Mario y Olegario Vazquez R a n a se llegaron a reunir con El Senor de los Cielos y presuntamente comenzaron a lavar dinero del
cartel de Juarez por medio de dudosas operaciones financieras.
Mario era quien entonces se llevaba las mayores ganancias. La envidia entre los dos hermanos los fue distanciando hasta llegar a
una separacion, pero el negocio era el negocio. Antes de terminar
el sexenio de Vicente Fox, Olegario termino de cerrar el circulo
perfecto. En mayo de 2006 compro Multivalores Grupo Financiero, a traves del cual tambien administra Multivalores Casa de

188

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

Bolsa, Multivalores Sociedad Operadora de Fondos de Inversion,
Multivalores Arrendadora y el Banco Multiva. Las mismas fuentes
relacionadas con las actividades de Amado Carrillo afirman que
supuestamente el lavado de dinero continuo pero ahora para El
Chapo Guzman y sus socios.

R A U L SALINAS Y EL CARTEL DE J U A R E Z

Ignacio Morales Lechuga le propuso a Carlos Salinas una salida
diplomatica cuando se desato el problema bilateral entre Mexico
y Estados Unidos a causa del secuestro del doctor H u m b e r t o Alvarez Machain, acusado en la corte de Los Angeles por haber participado en la tortura del agente de la DEA Enrique Camarena. El
procurador le sugirio al presidente buscar que la corte estadounidense desautorizara la forma en que Alvarez Machain habia sido
llevado a juicio, que repatriaran al doctor a territorio mexicano
y que aqui fuera juzgado, como ocurrio con Miguel Angel Felix
Gallardo, Ernesto Fonseca Carrillo y Rafael Caro Quintero.
A cambio, Morales Lechuga le ofrecia al gobierno de Estados
Unidos, con quien tenia una buena relacion, el establecimiento de
un mecanismo de intercambio (de informacion) regional oficial.
El procurador afino el proyecto y lo envio a Los Pinos. Aparentemente Salinas de Gortari habia dado su visto bueno, sin embargo
Jose Cordoba Montoya y Jorge Carrillo Olea lo convencieron de
dar marcha atras.
En realidad el vinculo entre Morales Lechuga y Carlos Salinas
siempre habia sido muy precario. 17 La debil relacion termino por
17

Asi lo revelo el propio abogado en diversas entrevistas cuando en 1998
se hablaba de sus aspiraciones a la gubernatura deVeracruz por un partido de
oposicion.

189

LOS SENORES DEL NARCO

reventar a fines de 1992, cuando Morales Lechuga le concedio
una audiencia al padre de R o b e r t o Hernandez Najar, El Chiquitin, un miembro del cartel de Juarez. Se sabia que El Chiquitin, un
hombre de casi dos metros de estatura, viajaba frecuentemente
entre esa ciudad fronteriza y el Distrito Federal. En la jerarquia
del crimen organizado era considerado una pieza de mediana importancia, m u y p o r debajo de Aguilar Guajardo y Carrillo Fuentes. En diciembre de 1990 se encontraba en Ciudad Juarez en una
casa del fraccionamiento Rincones de San Marcos, una colonia
de clase media de calles empedradas. El telefono sono y por falta de
precaucion contesto personalmente. A los 15 minutos llegaron a
vaciarle 50 tiros en su inmenso cuerpo.
Dos anos despues de la ejecucion, en diciembre de 1992, M o rales Lechuga recibio en sus oficinas al padre de El Chiquitin. El
senor queria su ayuda no para hacer justicia a la muerte de su hijo,
sino para recuperar 50 millones de dolares que El Chiquitin le habia dado al "hermano del presidente" para invertirlos en una linea
aerea, pero que ahora se negaba a devolver a la familia. Cincuenta
millones de billetes verdes no era una cantidad que se dejara perder asi como asi.
— ¿ U n hermano del presidente? ¿Que hermano? —le pregunto Morales Lechuga al padre de El Chiquitin.
— R a u l . . . Raul Salinas de Gortari —le respondio con naturalidad.
En la PGR se elaboro de inmediato un parte informativo sobre
las acusaciones del padre del narco contra el poderoso hermano del presidente. Enseguida el procurador le informo de manera
personal a Carlos Salinas de Gortari los pormenores de la reunion
que habia tenido. El presidente lo miro fijamente mientras se agarraba el bigote, un gesto que lo distinguia cuando estaba muy m o lesto. Aquel dia Morales Lechuga tuvo la certeza de que pronto
dejaria la procuraduria. En enero de 1993 fue relevado del cargo.

190

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

Durante muchos anos se ha pensado que la relacion de la familia Salinas con el crimen organizado era exclusivamente con
Juan Garcia Abrego y el cartel del Golfo. Eso se creia debido a la
gran cercania que existia entre don R a u l Salinas Lozano y Juan N.
Guerra, el padrino y creador de Juan Garcia Abrego, o mas bien
su titiritero. Las frecuentes visitas del padre del presidente a R e y nosa, y las fotos — d o n d e aparecian ambos hombres— colgadas en
la pared del restaurante Piedras Negras, propiedad de don Juan,
eran prueba de la cercania.
En aquella epoca no existia una guerra frontal entre los carteles de la droga. En terminos generales habia una convivencia
civilizada donde todos gozaban de proteccion oficial; sobre todo
los carteles del Golfo y Juarez, que inclusive llegaron a asociarse
para el traslado de cargamentos de estupefacientes a Estados U n i dos, segun revelo El Informante. Los vinculos de la familia Salinas
no eran unicamente con el Golfo, tambien tenian conexiones con
Amado Carrillo Fuentes, en cuya figura se aglutinaban los narcos
del Pacifico y Juarez.

EL CASO DE G U I L L E R M O G O N Z A L E Z C A L D E R O N I A REVISION

El publirrelacionista de la familia Salinas con los carteles del Golfo y Juarez era el controvertido comandante de la PJF Guillermo
Gonzalez Calderoni, quien conocio a Carrillo Fuentes cuando
estuvo adscrito a la plaza de Chihuahua. El jefe policiaco protegia
tanto a El Senor de los Cielos como a Juan Garcia Abrego.
En el convulso 1993, un ano antes de que concluyera el gobierno de Carlos Salinas, se termino una epoca en la historia del
narcotrafico e inicio otro temible periodo. Ese mismo ano Gonzalez Calderoni entro en la lista de prescindibles en el mapa del crimen organizado, tal como los narcos que el mismo habia matado

191

LOS SENORES DEL NARCO

o capturado. Desde la CNDH, Jorge Carpizo, el hombre de toda la
confianza del presidente, comenzo a defenestrar a Gonzalez Calderoni con el pretexto de la matanza de la familia Quijano Santoyo, y de su inexplicable fortuna de mas de 400 millones de dolares.
La persecucion era ridicula por tardia: el policia arrastraba desde
hacia mucho tiempo la reputacion de corrupto acompanada por el
inflado mote del Elliot Ness mexicano.
La tortura y el homicidio de los hermanos Hector y Sergio
Maximino Quijano Santoyo, presuntos complices del narcotrafico,
ocurrio el 12 de enero de 1990 en Ciudad Juarez. Se dice que por
ordenes de Gonzalez Calderoni, entonces director de la Division
de Investigaciones contra el Narcotrafico, algunos agentes utilizaron pinzas de mecanico y extrajeron piezas dentales de Hector,
hasta que senalo un domicilio donde supuestamente se ocultaba
su hermano Francisco. El jefe policiaco nunca comparecio ante
un juez mexicano. Gonzalez Calderoni supo de la persecucion en
su contra y a fines de 1992 huyo a Estados Unidos, donde recibio
proteccion de la DEA.
Jorge Carrillo Olea recuerda a Gonzalez Calderoni como "un tipo
agradable en lo personal, era muy respetuoso como todos los p o licias. Llamaba la atencion que era un hombre joven, habra tenido
42 anos, de facciones mas juveniles de lo que su edad debia reflejar. Ademas era muy atento y tenia una muy buena conversacion,
muy suelto, como que inspiraba confianza". No obstante, senala
el general, en 1990 lo tenian congelado; Gonzalez Calderoni simplemente no tenia "alojamiento" en la PJF. Pues bien, ese mismo
ano el procurador Morales Lechuga le dijo a Carrillo Olea que
tenia que abrirse una delegacion en Quintana R o o y le pregunto
que le parecia si hablaban con el mismisimo Gonzalez Calderoni
para que se ocupara de la dependencia. Carrillo Olea respondio
que le parecia un "craso error" porque sabian muy bien quien era

192

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

Calderoni, y esa accion significaba darle "un territorio origen; no
existia el cartel del Golfo".
Cuando Jorge Tello Peon, entonces director de Planeacion, se
entero de las intenciones de Morales Lechuga tambien se opuso
a que Gonzalez Calderoni fuera delegado. Al procurador le informaron acerca de los vinculos del policia con el crimen organizado en la zona fronteriza de Tamaulipas, de su relacion con
Garcia Abrego, incluso de sus misteriosas propiedades inmuebles
en McAllen y Monterrey. Jorge Carrillo Olea asegura que hasta
El Chino Leon Aragon tenia miedo de invadir el territorio de
Gonzalez Calderoni: "El Chino no se acercaba por ahi, yo le decia
y le daba la vuelta. Creo, no puedo asegurarle, que ese fue el origen del cartel del Golfo".
A la postre Gonzalez Calderoni fue enviado a Quintana R o o .
Hasta ese momento, advierte Carrillo Olea, no se tenia registrado
ningun problema con el narcotrafico: "Porque el narco cuando
existe, cuando funciona, no necesita demostrarse a si mismo [...].
Pues se abre la delegacion, habra sido en Cancun, y empieza el
desmadre". A pesar de la confianza de Carrillo Olea con Carlos
Salinas, no se animo a comunicarle lo que ocurria en la procuraduria: "Si vemos cuantas veces se repitio el problema de Calderoni con otras formas y otras maneras, entonces el presidente me
iba a decir: 'Yo te pago para que resuelvas problemas, no para que
me los traigas'. Era un problema mas de los muchos que se veian
todos los dias. Y bueno, ¿como acabo Calderoni? Protegido por
los gringos.Ya no se cuanto tiempo duro ahi".
Despues de un tiempo, Jorge Carpizo le dijo a Carrillo Olea:
"Mi querido Jorge, solamente tu vas a conocer mi secreto. Vamos
a detener a Calderoni. Vete a Estados Unidos, a Washington, a
hablar con el director de la DEA y diles que no vayan a meter la
mano, si lo hacen sera una senal terrible de que ellos lo protegen".

193

LOS SENORES DEL NARCO

"Nosotros sabiamos m u y bien c o m o operaba la DEA —recuerda Carrillo Olea—, se vinculaba con el narco para obtener informacion. Lo que el Estado mexicano no ha acabado de entender
es que la informacion es una mercancia, y quien la posee es el que
tiene el poder." Asi, el general viajo a Washington y se reunio con
el entonces director de la DEA y actual secretario del Servicio de
Inmigracion y Control de Aduanas (ICE, por sus siglas en ingles),
John T. M o r t o n . En la capital estadounidense Jorge Carrillo se
llevo una sorpresa, pues ahi descubrio que Gonzalez Calderoni
no solo habia recibido proteccion, sino que le habian otorgado la
green card para que tuviera la residencia legal.
En Estados Unidos, Guillermo Gonzalez Calderoni habia revelado diversas historias sobre Raul Salinas y sus supuestas conexiones con el capo Juan Garcia Abrego. Carrillo Olea considera que
"esas eran trampas, para los americanos aquello representaba oro
molido; aunque sepan que no es cierto, es explotable". No obstante, Morales Lechuga, en una entrevista que le dio a Reforma el
29 de enero de 1996, cuando ya no era procurador, dijo que llego
a tener informacion de que R a u l Salinas estaba vinculado con el
cartel de Juarez, pero que como Carrillo Olea tenia el control de
la Policia Judicial, el no pudo hacer nada.
—¿Usted tenia informacion de esto que se decia? —se le pregunto a Carrillo Olea.
— P o r supuesto que no. Hay que echar un poco para atras el
actuar y la personalidad de Morales Lechuga. El sufre serios trastornos de personalidad —respondio el general descalificando al
ex procurador.
—¿Por que habria inventado esto de Raul?
— P o r la espectacularidad y la busqueda de reflectores — c o n cluyo.

194

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

Durante el primer ano de gobierno de Ernesto Zedillo, en marzo de 1995, R a u l Salinas de Gortari fue arrestado por cargos de
asesinato y enriquecimiento ilicito. A finales de ese ano Paulina
Castanon, entonces su esposa, intento retirar varios millones de
dolares de una cuenta en Suiza a nombre de un alias usado por
Raul. Los gobiernos suizo y mexicano intentaron confiscar para si
el millonario fondo. Suiza argumento que se trataba de un capital
procedente del narcotrafico, mientras que Mexico esgrimio que
era dinero de actos de corrupcion cometidos contra instituciones
del gobierno.

L o s SECRETOS D E G O N Z A L E Z C A L D E R O N I

Durante los ultimos anos de los 10 que estuvo en el exilio en
Texas, Gonzalez Calderoni declaraba constantemente que volveria
a Mexico a decir " t o d o " lo que sabia: desde los detalles sobre el
asesinato en 1988 de Francisco Xavier Ovando y R o m a n Gil H e raldez, 18 hasta quien habia ordenado en 1994 la muerte de Luis
Donaldo Colosio, asi como la de Jose Francisco R u i z Massieu.
En diciembre de 1996, en una entrevista con el New York Times,
Gonzalez Calderoni hundio ante la opinion publica al hermano
del ex presidente. El articulo firmado por el periodista Sam D i llon, premiado con el Pulitzer por otros trabajos relacionados con
el narcotrafico en Mexico, senala:
En dos dias de entrevistas en McAllen, Texas, el senor Gonzalez dijo
que uno de los principales traficantes de drogas mexicano le habia
18

El ex jefe policial senalo que Salinas de Gortari le encargo a Juan Garcia
Abrego, entonces jefe del cartel del Golfo, el asesinato de estos dos asesores de
Cuauhtemoc Cardenas y activistas electorales del entonces Frente Democratico Nacional (FDN), cuatro dias antes de las impugnadas elecciones de 1988.

195

LOS SENORES DEL NARCO

contado q u e hizo grandes pagos en efectivo a R a u l Salinas de G o r tari durante la presidencia de su h e r m a n o Carlos Salinas. Gonzalez
dijo q u e el retransmitio estas declaraciones al presidente Salinas en
1992 y a funcionarios estadounidenses un ano mas tarde.

En 1992 Carlos Salinas de Gortari ya habia escuchado las imputaciones del padre de El Chiquitin contra su hermano R a u l en boca
de Morales Lechuga. En aquella entrevista Gonzalez Calderoni
tambien aseguro que en su m o m e n t o les habria revelado a varios
funcionarios de Estados Unidos la corrupcion del narcotrafico al
mas alto nivel en Mexico.
Ellos [los funcionarios norteamericanos] confirmaron que Estados
U n i d o s recibio del senor Gonzalez informacion de las negociaciones del senor [Raul] Salinas con traficantes en 1993. Cables secretos
enviados a Washington p o r la embajada estadounidense en M e x i c o
muestran q u e los oficiales americanos habian obtenido las cuentas
paralelas de [Raul] Salinas de las supuestas negociaciones con traficantes, de diversas fuentes de informacion.

A pesar de todos los informes que Washington recibio sobre la
presunta complicidad con el narcotrafico de R a u l Salinas, la administracion de William Clinton "nunca expreso preocupacion
alguna al gobierno mexicano sobre las actividades relatadas del
hermano presidencial; tampoco fue solicitada una investigacion",
le senalaron los funcionarios estadounidenses a Dillon. Lo mas
que el gobierno de Clinton llego a hacer fue una breve insinuacion durante un encuentro entre el presidente Salinas y el embajador James R. Jones, despues de que Mexico solicito la extradicion
del ex jefe policiaco: "Gonzalez Calderoni tiene tanta mala informacion sobre su administracion que esto podria derrumbar
su gobierno", le advirtio Jones al presidente mexicano, quien, de

196

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

acuerdo con un funcionario que le filtro informacion a Dillon,
no se inmuto un apice. De tal forma que el gobierno de Estados
Unidos no hizo nada, despues de todo, no era la primera vez que
anteponia su politica exterior al tema del combate al narcotrafico.
Ya lo habia hecho con el caso Iran-contra, y William Clinton era
aparentemente un experto en la materia: el fue uno de los f u n cionarios investigados por el trafico de drogas en el aeropuerto de
Mena, en Arkansas, cuando fue gobernador de ese estado durante
la decada de 1980.

LA MUERTE DEL SOPLON

En octubre de 2000, una vez que el Partido Accion Nacional
habia ganado por primera vez las elecciones presidenciales, Guillermo Gonzalez Calderoni continuo desde Estados Unidos sus
acusaciones contra Raul Salinas de Gortari, y revelo datos imprescindibles para entender el mapa del narcotrafico. En una entrevista
televisiva concedida al programa Frontline de la cadena PUS le preguntaron al comandante por que tantos integrantes de la policia
mexicana son corruptos, y el ofrecio la siguiente explicacion:
¿ Q u e hizo usted para convertirlos en verdaderos policias? ¿Les dio
el presupuesto necesario? ¿Les dio gasolina para los camiones? ¿Les
dio mejores armas, vehiculos, inteligencia, informacion, tecnologia,
con la que los traficantes si contaban? Si usted no les dio nada de eso,
¿que les dio en realidad? Usted los envio para convertirse en lo que
se convirtieron, para ganar dinero de traficantes de drogas en vez de
luchar contra ellos. Tal vez ellos t o m a n el dinero de algunos traficantes para luchar contra otros traficantes.
El noventa p o r ciento de los integrantes de las organizaciones
criminales son de Sinaloa, la horquilla de los traficantes mas grandes

197

LOS SENORES DEL NARCO

q u e M e x i c o haya conocido. Es d o n d e ellos se estan haciendo diariamente. Un m u c h a c h o de 15 o 16 anos en Sinaloa ya es un m a t o n ,
un pistolero, un h o m b r e . Es p o r eso que matan a un n i n o de 15. Para
ellos, esto es un c r i m e n contra un h o m b r e . Esto es la cultura.

El cartel de Sinaloa estaba destinado a prevalecer, aun mas en el
"sexenio del cambio", cuando la relacion entre los narcos y el gobierno se transformo para siempre, entre otras cosas porque m u chas autoridades coludidas se convirtieron en empleadas de los
barones de la droga. ••
En cuanto inicio la administracion de Vicente Fox, en su efectivo papel de bisagra Gonzalez Calderoni supo hacerse util a los
ambiciosos hijos de la primera dama Marta Sahagun, hambrientos de buenos negocios. Manuel Bribiesca Sahagun intervino para
que el comandante, de manera simulada y usando a un prestanombres, obtuviera un importante contrato en Pemex para c o m prar el codiciado solvente "L", util para tintorerias pero tambien
para adulterar gasolinas y hacer cocaina.
Gonzalez Calderoni recibio proteccion y comenzo a colaborar
con la DEA gracias al contacto del agente especial Hector Berrellez,
quien hacia varios anos habia encabezado la Operacion Leyenda.
Los ecos del caso Iran -contra se dejaban oir en Mexico mas de una
decada despues. ¿O sera que en realidad siempre estuvieron ahi
y nadie los escucho? En entrevista con Frontline, Berrellez senalo
que Gonzalez Calderoni les habia pedido ayuda para esconderse
en Estados Unidos:
Su vida estaba en serio peligro. Nosotros habiamos o i d o q u e habia
oficiales militares mexicanos vestidos de civil en Los Angeles, d o n d e
lo estaban buscando para asesinarlo. Y en aquel tiempo, el nos divulgo q u e u n o de los capos lideres del narcotrafico le habia dado el

198

LOS PROTECTORES DE EL CHAPO

contrato para asesinar a dos opositores politicos de Carlos Salinas de
Gortari. Gonzalez Calderoni me dijo q u e estaba asqueado y frustrado p o r q u e esto implico no solo las drogas, sino otros crimenes c o m o
el asesinato, y eso lo tenia impresionado.

El comandante Gonzalez Calderoni, el hombre de las cloacas del
sistema, tambien aseguro que Amado Carrillo Fuentes gozaba de
cabal salud en Estados Unidos, aunque todos lo hacian muerto
desde julio de 1997 tras una supuesta cirugia mal practicada.
El 5 de febrero de 2003 a las 12:45 de la tarde Gonzalez Calderoni, de 54 anos de edad, tenia una cita con la muerte. Al abandonar la oficina de su abogado, Robert Yzaguirre, fue asesinado
de un tiro en la Calle Norte 10 numero 6521 de la ciudad de
McAllen.Texas. Fuentes vinculadas con las investigaciones sobre el
homicidio afirmaron que un elemento del Grupo Aeromovil
de Fuerzas Especiales (GAFE) del Ejercito mexicano presuntamente
habria ultimado a Gonzalez Calderoni. Sus incomodos relatos no
se escucharian mas.

199

CAPITULO 6

El senor de Puente Grande

Joaquin Guzman Loera comenzo a despojarse del uniforme beige oscuro con el numero 516 impreso al reverso de cada prenda.
Se quito el pantalon, la camisola y la chamarra. Despues arrojo la
ropa con descuido sobre la cama superior de la litera de la celda
307 del modulo 3 del penal de Puente Grande, donde habia pasado los ultimos cinco anos y siete meses. Habitualmente a El Chapo le gustaba que su estancia estuviera muy bien arreglada porque
en cualquier m o m e n t o podia recibir alguna visita femenina: Z u lemaYulia, su companera de reclusion; Yves Erendira, la cocinera
del penal de la que se habia enamorado, o alguna prostituta de las
que gustaba tanto.
El 19 de enero de 2001 se acabo la rutina del capo en la carcel. Guzman Loera cambio su uniforme de preso por una vestimenta negra. En su celda nadie lo veia: con sabanas que colgaban
de los barrotes se habia construido su propio espacio de privacidad lejos de las miradas de los custodios — q u e siempre estaban
atentos a sus deseos— y de sus compinches El Guero Palma y
Arturo Martinez Herrera El Texas. Despues de todo, su estancia
habia sido llevadera gracias a sus amistades y a los excesos c o m e tidos.
El Chapo levanto un vaso de plastico y luego bebio un trago de
refresco con ron. El ultimo brindis en Puente Grande consigo mismo. Solitario, como en esencia es.Todo estaba listo y planeado con

201

LOS SENORES DEL NARCO

mucho tiempo de anticipacion. Cada pieza habia cumplido con
su funcion. Nada podia salir mal.

LAS ULTIMAS BALAS

El 21 de noviembre de 2000 a las 19:30 horas, la vespertina tranquilidad del comedor del Centro de Extension Universitaria de la
Universidad Autonoma de Hidalgo se rompio brutalmente cuando varios disparos provenientes de un arma de fuego retumbaron
secos en el lugar. Mientras el pistolero huia del comedor y desaparecia como por arte de magia, Juan Pablo de Tavira Noriega
—primer director del penal federal de Almoloya y ex titular de la
PJF— yacia muerto con cuatro tiros en la cabeza. El artero crimen
ocupo los titulares de los medios durante un dia y luego cayo en el
abismo de los casos sin resolver, como ocurre comunmente en
Mexico.
En 1994, cuando tenia apenas 10 dias al frente de la Policia J u dicial, Juan Pablo de Tavira sufrio un atentado en su domicilio,
donde fue expuesto a una fuga de gas del sistema de calefaccion domestica. Desde aquel ano habia estado practicamente retirado
de las tareas policiacas. Aquella vez apenas y libro su cita con la
muerte; en el campus universitario no corrio con la misma suerte.
Cuando lo ejecutaron hacia apenas cuatro meses que el primer
director del penal de maxima seguridad de Almoloya de Juarez se
habia reunido con el presidente electo de origen panista, Vicente
Fox, a quien le presento sus propuestas en materia de seguridad
publica y prisiones. Nadie conocia con exactitud los temas sobre
los que habian conversado en aquel encuentro, pero dicen que el
penalista salio sonriente y satisfecho.
De Tavira fue el artifice de los penales de maxima seguridad en
nuestro pais. A finales de la decada de 1980, a peticion de la Secre-

202

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

tana de Gobernacion, dedico muchos meses de estudio en Francia con el objetivo de importar a Mexico un modelo de seguridad
europeo. El proposito era terminar con la corrupcion habitual de
las carceles. El nuevo modelo se basaba no solo en ingenieria arquitectonica y tecnologica, sino en un riguroso reglamento. Entre
otras normas, los reclusos de distintos dormitorios tendrian prohibido comunicarse entre si; las visitas familiares debian ser restringidas; a los parientes no se les permitiria llevar comida ni objetos
a los reos, y, lo mas importante, los presos no podian tener dinero
o valores que les sirvieran como instrumentos para corromper.
De esta forma se concibieron modernos centros de readaptacion
social para dar cabida a delincuentes de alta peligrosidad no solo
por su perfil criminologico sino por su poder economico. Los
reclusorios Sur y N o r t e de la ciudad de Mexico, por ejemplo, ya
habian sucumbido a los canonazos de billetes de narcotraficantes
como Ernesto Fonseca Carrillo, Rafael Caro Quintero, Miguel
Angel Felix Gallardo y Juan Jose Esparragoza Moreno. Su dinero
les habia ayudado a comprar comodidades como acceso telefonico, celdas amplias, comida del restaurante La Mansion, vino, m u jeres y hasta su propio fronton. 1
El 3 de diciembre de 2000, con un modus operandi similar al del
homicidio contra De Tavira, un hombre entro en una casa de la
colonia Haciendas del Valle, en Zapopan, Jalisco. En la sala activo
su arma de fuego sin mas. Sobre el piso de la vivienda de interes
social quedo tendido Juan Castillo Alonso, de 51 anos, asesinado
frente a su esposa, su hijo y sus nietos. Al igual que en el h o m i cidio del ex director de Almoloya, el pistolero se esfumo. Castillo
Alonso habia sido subdirector de los penales de maxima seguridad de Almoloya y Puente Grande, y se le consideraba un hombre
1

Juan Pablo de Tavira, ¿Por que Almoloya? Analisis de un proyecto penitenciario,
Mexico, Diana, 1995.

203

LOS SENORES DEL NARCO

cercano a DeTavira. 2 En marzo de 1999, cuando dejo el cargo en
Puente Grande, fue sustituido por Damaso Lopez Nunez, quien
llego con todo un equipo proveniente de Sinaloa.
Ambos crimenes no podian verse como casos inconexos. Los
cadaveres de los dos hombres hablaban, querian decir algo, pero
las autoridades no pudieron desentranar el mensaje. Los dos funcionarios conocian profundamente las entranas de las carceles de
maxima seguridad. Sabian lo que era posible y lo que era imposible que sucediera. Ahi estaba la clave de sus muertes.
Antes de ser ejecutado, De Tavira le habia comentado a su
gente mas cercana su preocupacion y molestia por los grados de
corrupcion que afectaban a Puente Grande. Se quejaba de que
de un dia para otro habian echado a perder su modelo penitenciario: "Los mugrosos narcos eran los duenos del penal". Era muy
dificil que el rumor que corria por los pasillos de la Segob, la
CNDH y la CEDHJ no llegara a sus oidos tarde o temprano. Lo que
los cadaveres de Castillo y De Tavira querian revelar finalmente
ocurrio el 19 enero de 2001 en el penal de maxima seguridad de
Puente Grande, horas despues de que Guzman Loera dejo botado
sobre la litera su uniforme de preso.

PUENTE GRANDE I N N

Desde el pasillo 1A del modulo 3 se podia apreciar pintado en
azul sobre fondo blanco el numero 307 de la celda, pero la visibilidad hacia el interior de la misma era obstruida por tres sabanas
beige que servian de cortinas.3 ¿Cortinas en un penal de maxima
2

Reforma, 5 de diciembre de 2000.
La informacion sobre c o m o fue encontrada la celda de El Chapo despues
de su fuga esta contenida en el informe de la inspeccion ocular del 21 enero de 2001, dentro de la causa penal 16/2001-III practicada por el ministerio
3

204

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

seguridad?, debio de preguntarse Epifanio Salazar Araiza, director
general de Servicios Periciales, cuando se paro en la entrada del
aposento de El Chapo y miro de arriba abajo la forma en que las
rejas estaban cubiertas. El lugar era un retrato de impunidad. Eso
lo pudo corroborar cuando entreabrio cuidadosamente las sabanas, ante sus ojos y los de su equipo aparecio una estancia de tres
metros de ancho por cuatro de fondo. Era lo que se dice un huevo, incluso las paredes estaban pintadas de amarillo brillante. En la
celda habia dos literas de concreto, una mesa del mismo material
con una banca, y otra cama que parecia no tener razon de estar
ahi. El piso era de cemento pulido manchado en diversas areas
con gotas de pintura del color de las paredes.
Afuera del llamado penal de "maxima seguridad", ubicado en
el kilometro 17.5 de la carretera libre a Zapotlanejo, los medios de
comunicacion estaban avidos de una historia, de una pista que seguir. ¿Como se pudo fugar el narcotraficante de esa carcel que habia sido disenada minuciosamente para que eso no ocurriera?
Hacia poco mas de 24 horas que se dio la senal de alerta porque el capo no fue localizado en su celda. Aun estaban frescos los
rastros de los ultimos minutos de El Chapo en el lugar. Lo primero que observo Salazar Araiza fue la litera de cemento. En la
cama inferior habia una almohada color durazno con una funda
blanca sin colocar, un cobertor beige oscuro con bordes cafe, dos
sabanas blancas y una colchoneta. En la cama superior El Chapo
dejo una camisola, un pantalon, una chamarra y unos shorts beige
oscuro sin marca. Tambien habia una toalla blanca grande sobre la
publico de la federacion adscrito a la UEDO. En la actuacion intervinieron los
siguientes peritos de la PGR: doctor Epifanio Salazar Araiza, director general de
Servicios Periciales de la UEDO; Michael Kasis Petraki en audio y video; Evelyn
Moctezuma en fotografia; Octavio Aranda Sanchez en criminalistica; los ingenieros Leobardo Torres Jimenez y Jesus Nicolas Diaz Alvarez en electronica, asi
como el ingeniero Roberto Medina Moreno.

205

LOS SENORES DEL NARCO

escalera de la litera y la inolvidable gorra beige claro sin logotipo
que tanto distingue a Guzman Loera por las fotografias publicadas
cientos de veces en los ultimos anos, donde se le observa con el
uniforme reglamentario de preso.
Sobre la cama tambien se hallaba una sudadera beige que en
la parte inferior tenia pintado con plumon negro el numero 516,
los digitos de su desgracia. Habia tres pares de calcetas blancas, dos
camisetas Hugo Boss talla mediana y tres trusas del mismo color
y marca. Al lado de la litera habia tres repisas para que el preso
colocara sus objetos personales. Los estantes parecian el mostrador
de una tienda de abarrotes. En la repisa superior habia frituras
Ruffles, galletas Lara Bimbo, Canapinas, almendras con chocolate Ricolino, una bolsa de dulces multicolores, cereal cubierto
con chocolate y dos piezas de amaranto envueltas en celofan. Por
supuesto, todos estos articulos estan prohibidos en el reglamento
y por cualquier nutriologo en su sano juicio. Joaquin Guzman
Loera era insaciable.
En la repisa central se encontro una crema rosa Hinds, un rastrillo para rasurar y un paquete pequeno de panuelos desechables.
En la repisa inferior El Chapo dejo abierta una botella de aceite
para bebe marca Snoopy, un pequeno frasco azul de crema Nivea,
un tarro azul de plastico de espuma para rasurar Gillette, un cepillo dental Pro, una crema blanca para manos Hinds, un tubo de
crema dental Colgate, y su shampoo Folicure por aquello de la
caida prematura de cabello. Sobre una de las repisas quedo el vaso
de plastico desechable con los residuos de su ultimo trago.
Al oriente de la pequena estancia se localizaba un lavamanos
con una taga blanca circular sobre el cual Guzman Loera dejo dos
piezas de jabon verde usado. En la esquina noreste estaba un excusado blanco. Sobre la mesa se quedaron 12 libros de educacion publica, un diccionario Academia Secundaria y una pequena Biblia que
el huesped leia con frecuencia. Lo unico que Guzman Loera se
206

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

llevo fueron sus libros de historia y geografia de Mexico. Los tenis
del capo ya no estaban en su celda, pero los cientos de testimonios
rendidos por los empleados decian que llego a tener hasta 20 pares
de tenis Reebok y Nike. Toda una fortuna en zapatos deportivos.

E L REENCUENTRO ENTRE

EL GUERO Y EL CHAPO

El Chapo estuvo encerrado tres anos en el penal de maxima seguridad de Almoloya de Juarez, Estado de Mexico, hoy conocido
como La Palma. De como fue su vida ahi se sabe poco. Juan Pablo de Tavira llego a conocerlo bien. Cuando estuvo al frente del
penal de Almoloya le toco recibirlo el 9 de junio de 1993. Al ano
siguiente De Tavira dejo el puesto para ocupar la direccion de la
PJF. En alguna ocasion alguien le pregunto que capo de los que
habia tenido en la carcel era el mas peligroso: "El Chapo", respondio De Tavira sin titubear, y agrego: "Guzman Loera es un hombre callado, obedece todas las reglas sin quejarse y es disciplinado.
Pero cuando te mira se puede percibir su rencor, aniquila con la
mirada; es un hombre peligroso".
El 21 de noviembre de 1995 Guzman Loera logro conseguir
su traslado al penal de maxima seguridad de Puente Grande. Ese
dia llego a Almoloya el oficio 12879/95 de la Direccion General
de Prevencion y Readaptacion Social —perteneciente a la Segob—, cuyo titular era Luis Rivera de Montes de Oca, donde se
solicitaba el cambio del narcotraficante a otro penal, segun consta
en los documentos a los que se tuvo acceso. Despues de una veloz revision del expediente administrativo numero 0451/AJ/93,
se determino que no habia impedimento para el traslado del peligroso reo.
El Chapo habia acumulado un rosario de procesos judiciales:
por cohecho, delitos contra la salud —en modalidad de posesion
207

LOS SENORES DEL NARCO

208

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

de cocaina y diazepam—, trasiego de mariguana y cocaina, asociacion delictuosa y homicidio. En 1995 tenia solo una sentencia
definitiva de siete anos y nueve meses de prision, pero tenia otras
cuatro pendientes. Esos antecedentes no representaron impedimento alguno para que en menos de 24 horas El Chapo se mudara
a Jalisco. El 22 de noviembre de 1995, a la 1:55 de la manana, tres
funcionarios del Cefereso numero 2 recibieron en la aduana de
vehiculos a Guzman Loera, quien fue entregado por oficiales de la
PGR. El Chapo habia ganado un paso hacia su libertad. En aquella
epoca el director de Puente Grande era Leonardo Beltran Santana,
quien dejo el cargo en 1997 cuando fue nombrado responsable del
penal federal de las Islas Marias. De la carcel ubicada en medio
del Oceano Pacifico, Beltran Santana regreso a la civilizacion a dirigir la prision de Almoloya de Juarez, y en 1999 volvio a Puente
Grande, donde permanecio hasta la fuga del capo.
Joaquin Guzman Loera se reencontro en Puente Grande con
su viejo socio Hector Palma Salazar, recluido ahi desde el 27 de
junio de 1995. El Guero habia ganado fama y poder trabajando
para Amado Carrillo desde 1993, cuando ambos entregaron a El
Chapo. Sin embargo de un dia para otro su suerte cambio. El 12
de junio de 1995 El Guero tenia planeado trasladarse de Ciudad
Obregon, donde vivia, a Guadalajara. Palma Salazar abordo un
Leaijet 36 acompanado por El Teniente Lucas, El Temo y dos pilotos. Por cuestiones de seguridad, en otro avion viajaban su mujer
Claudia Meza Ibarra —con quien vivia en union libre— y sus
tres hijos, Jesus Hector, Nataly y Rogelio.
Cuando llegaron al aeropuerto de Guadalajara no pudieron
descender. Una seccion de la terminal estaba en reparacion y habia maquinaria en la pista de aterrizaje. El piloto estaba desesperado, la torre de control no respondia. La unica opcion que tenian
era volar al aeropuerto mas cercano, que era el de Tepic, Nayarit.
209

LOS SENORES DEL NARCO

Se dirigieron a dicha ciudad, pero minutos antes de tener a la vista
la pista de aterrizaje el Leaijet 36 se estrello contra un cerro cercano al aeropuerto. El Guero Palma sobrevivio de milagro; los dos
tripulantes y uno de sus escoltas no corrieron con la misma suerte. Unos lugarenos se acercaron al lugar del siniestro y al ver que
Palma Salazar seguia con vida lo sacaron de entre los escombros
y lo llevaron a Tepic para que le dieran primeros auxilios. Manuel
Barraza, uno de los lugartenientes de El Guero, comenzo a rastrear
la aeronave del capo cuando se entero de que no habia aterrizado.
Al encontrarlo, Barraza llevo a Palma Salazar a Guadalajara con su
familia, cuyo avion si habia podido llegar al aeropuerto de Tepic.
Todo parecia ir en orden hasta que el 23 de junio la policia
militar irrumpio en la casa donde El Guero terminaba de recuperarse. Alguien debio de traicionarlo revelando su paradero y su
delicado estado de salud. No habia para donde correr. Ni la pistola con cacha llena de incrustaciones de diamantes y esmeraldas
con la forma de una palma —su insignia— le sirvio para sobornar
a los militares. Y no es que fueran insobornables, pero una orden
era una orden: el truculento Amado Carrillo habia filtrado informacion sobre el paradero de El Guero a sus esbirros dentro del
Ejercito mexicano.
El reencuentro entre El Chapo y El Guero los fortalecio. Nadie
sabe si alguna vez Palma Salazar tuvo el valor de confesarle que el
y Amado Carrillo lo traicionaron dando cuenta al gordo Coello
Trejo de que estaba en Guatemala. A la postre, tras las rejas de
Puente Grande ambos contemplaron la caida de su jefe, Amado.

GUTIERREZ REBOLLO Y EL EJERCITO VERDE DE AMADO CARRILLO

El fin del reinado de Amado Carrillo Fuentes comenzo el 7 de
febrero de 1997 con la captura del general de division Jesus Gu210

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

tierrez Rebollo, comisionado del Instituto Nacional para el Combate a las Drogas (INCD) adscrito a la PGR, cuando el procurador
era Jorge Madrazo Cuellar. En 1996 Ernesto Zedillo habia nombrado al general en ese puesto. El presidente buscaba a un hombre
que tuviera un amplio conocimiento sobre los carteles de la droga y la dureza suficiente para combatirlos. Originario del estado
de Morelos, con una familia dedicada principalmente al campo,
por su curriculum Gutierrez Rebollo parecia ser la mejor opcion
(seguramente con el visto bueno del entonces secretario de la
Defensa Enrique Cervantes Aguirre). Quienes lo conocen lo describen como un hombre rudo, ignorante y burdo. En 1989, cuando Miguel Angel Felix Gallardo vivia su ocaso, Gutierrez Rebollo
trabajo en la tercera comandancia regional que abarcaba la zona
de Sinaloa. Mas tarde, de 1989 a 1996, estuvo al frente de la quinta
comandancia regional en Jalisco, donde habia dado buenos resul211

LOS SENORES DEL NARCO

tados: por ejemplo, la captura de El Guero Palma o la detencion de
los hermanos Lupercio Serratos, importantes brazos operativos del
cartel de los Arellano Felix. Gutierrez Rebollo era eficaz porque
la informacion se la pasaba Eduardo Gonzalez Quirarte, El Flaco, uno de los principales operadores de Amado Carrillo Fuentes.
Enrique Gonzalez Rosas, originario de Jalisco, tenia tres hijos:
Eduardo, Enrique y Rene Gonzalez Quirarte. Publicamente se
hacian pasar como empresarios agricolas y ganaderos, pero en realidad eran integrantes de la organizacion del Pacifico radicados en
Guadalajara. La familia se inicio en el negocio de las drogas en la
decada de 1980 bajo el liderazgo de Miguel Angel Felix Gallardo; cuando el capo cayo, se fueron a trabajar con Amado Carrillo
Fuentes. En la decada de 1990 Eduardo Gonzalez Quirarte fue
identificado por la DEA como una pieza clave en la organizacion
de El Senor de los Cielos que mantenia vinculos con el Ejercito y
varias instituciones de justicia en Mexico. El Flaco era responsable
de enviar cargamentos de cocaina a Estados Unidos y asegurarse de que el dinero de la venta fuera transferido a Mexico. 4
Cuando Jesus Gutierrez Rebollo era el responsable de la
Quinta Region Militar, Enrique Gonzalez Rosas se le acerco para
pedirle en renta algunos terrenos de la base aerea militar en Zapopan. La familia Gonzalez Quirarte empezo cultivando maiz en
los predios de la Sedena y termino filtrando informacion sobre
cargamentos de estupefacientes o sobre la ubicacion de los capos
opositores a Amado Carrillo.
4

"Congressional Testimony Statment by Donnie Marshall", DEA, 19 de
marzo de 1998. En 1993 el Servicio de Aduanas le decomiso a Eduardo Gonzalez Quirarte dos cargamentos de 2.9 toneladas de cocaina (El Norte, 10 de
septiembre de 1997). Esa informacion debio de ser transmitida a las autoridades correspondientes, asi que nadie puede hacerse el sorprendido de que los
prosperos empresarios de Jalisco eran narcotraficantes.

212

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

Eduardo Gonzalez Quirarte fue cercando poco a poco a
Gutierrez Rebollo. El contacto entre ambos eran el subteniente
Juan Galvan Lara, chofer del general; el profesor Gerardo Lopez
Coronado, hijo de Luis Octavio Lopez Vega, quien estaba involucrado con Joaquin Guzman Loera, y el subteniente Pedro Haro,
quien tambien fue chofer de Gutierrez Rebollo y luego se convirtio en escolta de El Flaco.
Despues de que Gutierrez Rebollo fue nombrado zar antinarco, le pidio a Eduardo Gonzalez Quirarte, por medio de Galvan
Lara, un departamento para alojar a una de sus amantes de nombre Lilia. El subteniente se cito con el propio Gonzalez Quirarte
en la ciudad de Mexico, en la calle de Tamarindo numero 1000 en
Bosques de las Lomas, para que el viera si el inmueble seria del
agrado del general. Cuando Galvan Lara llego a la puerta del edificio tuvo un encuentro inesperado.
—Te presento a Amado Carrillo Fuentes, El Senor de los
Cielos, sientete orgulloso de conocerlo porque hay mucha gente que quisiera conocerlo —le dijo El Flaco al chofer del general.
—Mucho gusto, soy Juan Galvan —contesto impactado el
subteniente mientras le ofrecia su mano al poderoso capo.
La apariencia de Amado no era la de un hombre barbudo con
aspecto de hippie, como se veia en la imagen que publicaban los
periodicos de la epoca. Su rostro era largo, de nariz aguilena, ojos
verdes, sin bigote ni barba, y sin cicatrices en la cara. Media mas
de un metro con 80 centimetros, era casi tan alto como El Flaco
pero tenia complexion robusta. Lo que mas llamaba la atencion
en la figura del capo era ese tic en el ojo izquierdo cuando observaba algo fijamente.
—Mucho gusto, soy Amado Carrillo —respondio dandole un
fuerte abrazo, como si fueran amigos de toda la vida—, ya mi
compadre me ha hablado de ti.
213

LOS SENORES DEL NARCO

—Mi compadre esta enterado de la solicitud del general, esperame tantito, ahorita vienen con las llaves para que veas el departamento y luego se lo ensenes a la licenciada [Lilia] —comento
Eduardo.
Aquel dia le mostraron al chofer de Gutierrez Rebollo una serie
de residencias y departamentos para que escogiera. En unas semanas la amante del general se hospedo en un departamento propiedad de Amado Carrillo Fuentes, en la calle de Chalchiuis, en
la zona residencial de Tecamachalco, Estado de Mexico. El titular
del INCD vivio ahi a finales de 1996, lo que represento la primera
prueba en su contra y el principal pretexto para detenerlo. Agravo
su situacion el supuesto "acopio de armas" en su casa, que en realidad se trataba de una coleccion con registro en la Sedena.
Una vez que el general Gutierrez Rebollo fue sometido a juicio, Juan Galvan Lara se convirtio en testigo protegido de la PGR,
y sus declaraciones sobre las relaciones del general con El Flaco y El Senor de los Cielos fueron tomadas como verdad absoluta.
En su defensa Gutierrez Rebollo aseguro que el secretario de la
Defensa estaba al tanto de todos sus movimientos, y que la unica
razon por la que habia tenido comunicacion con Gonzalez Quirarte era para obtener informacion acerca de los carteles de la
droga. Como prueba de ello, Gutierrez Rebollo afirmo que por
lo menos en tres ocasiones, a fines de 1996 y principios de 1997,
Eduardo Gonzalez Quirarte se reunio con Cervantes Aguirre y
un grupo de generales en las oficinas de la Sedena. 5
Alguna vez alguien comento que en Mexico a los politicos y
funcionarios publicos "los castigan no por sus delitos sino por sus
errores". Al parecer la equivocacion de Gutierrez Rebollo ocurrio
5

Declaracion ministerial del general de division Jesus Gutierrez Rebollo,
29 de diciembre de 1997.

214

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

cuando le revelo a Cervantes Aguirre que tenia fotografias y grabaciones que comprometian a la familia de Ernesto Zedillo con
los Gonzalez Quirarte. Un primo hermano del presidente, Leon
Zedillo, habia trabajado durante muchos anos en Zapopan en
una procesadora de alimentos llamada Camichinez, propiedad de
Eduardo Gonzalez Quirarte y sus hermanos. Era tal la confianza
entre las dos familias que cuando el primo del presidente contrajo
matrimonio en 1997, la fiesta se hizo en la procesadora. La boda
estuvo encabezada por Enrique Gonzalez Rosas, el papa del novio, y Rodolfo Zedillo Castillo, padre de Ernesto Zedillo.6 Don
Rodolfo fue el encargado de pronunciar el discurso para felicitar
al nuevo matrimonio. En sus palabras incluyo un reconocimiento a los hermanos Gonzalez Quirarte por ser "un ejemplo de jovenes empresarios".
Gutierrez Rebollo tenia una coleccion de pruebas sobre el hecho: un videocasete de la boda y fotografias de la fiesta donde
aparecia el padre y el primo de Ernesto Zedillo con los Gonzalez
Quirarte. Cuando el general narro la historia durante su proceso
penal, fue ignorado. Cada vez que Gutierrez Rebollo comenzaba
a hablar acerca de las implicaciones de otros funcionarios publicos
con el cartel de Carrillo Fuentes, el ministerio publico intentaba
callarlo diciendole que su testimonio solo valia si era para confesar su propia culpa.
El padre del presidente Zedillo hacia visitas muy frecuentes
a Enrique Gonzalez Rosas y a sus hijos. No habia ningun antecedente previo de esa relacion, no habia ninguna logica en su
conexion, excepto la logica del poder. Ya en el sexenio pasado
Amado Carrillo se habia encargado de seducir a la familia del
presidente Carlos Salinas de Gortari y a su circulo mas cercano,
¿Por que no hacerlo con el nuevo inquilino de Los Pinos?
6

Ibid.

215

LOS SENORES DEL NARCO

El general Jorge Carrillo Olea, quien durante el sexenio de Ernesto Zedillo tambien fue acusado de colaborar con Amado Carrillo
Fuentes, defendio a Gutierrez Rebollo en la entrevista concedida
para esta investigacion:
Hay que recordar que [el proceso judicial contra Gutierrez Rebollo]
ocurrio a pocos meses [26] del inicio del gobierno de Zedillo. Creo
que este quiso dar un manotazo en la mesa sin un analisis previo
de lo que hacia. A [Gutierrez] Rebollo le cargaron todos los delitos
posibles, si uno los busca actualmente, dice si, esto estaba mal. Lo mas
grave fue haber aceptado un departamento [de Amado Carrillo].
Esta muy mal que un miembro del gobierno cometa ese error, pero
una cosa es cometer un error moral y otra es cometer un delito penal
[...] ¿Que cometio pecados? Yo creo que si, pero lo magnificaron de
una manera terrible.
Cuando se le cuestiono a Carrillo Olea acerca de las investigaciones que Gutierrez Rebollo realizaba sobre la familia de Ernesto
Zedillo, el morelense simplemente lamento la decision de desaparecer al INCD, el area operativa del Cendro:
Una de las primeras medidas que tomo Zedillo fue liquidar el INCD.
Al Cendro lo desaparecieron, se lo regalaron a la Defensa, naturalmente esta dijo que todo estaba mal. Supongamos que el titular del
INCD haya cometido los errores mas grandes del mundo, aunque nada
se ha aclarado, entonces le cortan el cuello a Rebollo, pero piensan
que para resolver el problema de fondo tambien tienen que liquidar
al instituto. Es como si tuvieramos un mal secretario de Hacienda
y se tomara la decision de desaparecer a la secretaria entera.
Jesus Gutierrez Rebollo fue acusado por el fuero militar y por la
PGR de abuso de autoridad, cohecho, delitos contra la salud, violacion a la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, y acopio
216

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

de armas. El general fue sentenciado a mas de 70 anos de prision
y se encuentra preso en el penal federal del Altiplano. Durante
tres anos, a traves de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Informacion Publica, se solicito a la PGR una copia de la averiguacion previa iniciada contra Gutierrez Rebollo. La dependencia
se nego a proporcionarla. Debido a que se trataba de una cosa ya
juzgada, en 2007 el IFAI le ordeno a la PGR que entregara la averiguacion, pero la procuraduria se amparo.
De acuerdo con las declaraciones ministeriales de Gutierrez
Rebollo, todo indica que despues de que Ernesto Zedillo consintio la detencion de Raul Salinas de Gortari, acusado de tener vinculos con El Senor de los Cielos, lo menos que deseaba el
mandatario era que al poco tiempo el titular del INCD reventara
publicamente el caso de su familia por nexos con el mismo cartel
de narcotraficantes.
A fin de cuentas parece que no era una mera casualidad que
anos despues de las declaraciones de Gutierrez Rebollo, Rodolfo
Zedillo Ponce de Leon —el hermano del presidente— apareciera
haciendo negocios con uno de los presuntos lavadores de dinero
de Amado Carrillo Fuentes.
El expediente de Gutierrez Rebollo es uno de los mas importantes
para conocer el grado de connivencia de las autoridades mexicanas
con las organizaciones de narcotrafico. ¿Por que no quieren hacerlo publico? A pesar de todo, se pudieron conseguir algunas declaraciones ministeriales realizadas en el transcurso del juicio contra
el general. En ellas aparecen nombres de servidores y generales que
nunca fueron juzgados o investigados por su presunta complicidad
con la organizacion de Amado Carrillo Fuentes. La lista es larga
y algunos de los senalados siguen ejerciendo funciones publicas:7
7

Declaraciones ministeriales de Juan Galvan Lara (19 de febrero de 1997) y
Jesus Gutierrez Rebollo (29 de diciembre de 1997).

217

LOS SENORES DEL NARCO

• Justo Ceja, ex secretario particular de Carlos Salinas de
Gortari.
• General brigadier Enrique Cervantes Aguirre, secretario
de la Defensa Nacional en el sexenio de Ernesto Zedillo.
• General Vinicio Santoyo, ex comandante de la Quinta R e gion Militar —antes que Gutierrez Rebollo—, quien murio en 1998.
• General Francisco Javier Velarde Quintero, coordinador
regional en Colima de la organizacion civil de militares retirados Alianza Nacional Revolucionaria, A. C., en 2006.
• General Luis Mucel Luna, actual director general del Centro Unico de Capacitacion Policiaca de Investigacion y
Preventiva del Estado de Chiapas.
• General Augusto Moises Garcia Ochoa, actual director
general de administracion de la Sedena.
¿Al servicio de quien esta ahora el ejercito verde de Amado?

DESCANSE EN PAZ

El 5 de julio de 1997 los medios de comunicacion mexicanos
dieron la noticia de que a los 42 anos de edad Amado Carrillo
Fuentes, el todopoderoso Senor de los Cielos, habia muerto en un
sanatorio de la ciudad de Mexico debido a una operacion estetica
mal ejecutada. El Chapo y El Guero tenian television a color en sus
respectivas celdas, asi que seguramente no habran perdido detalle
del acontecimiento. El deceso ocurrio la noche del 4 de julio en
el hospital Santa Monica de Polanco. Al dia siguiente, el cuerpo
de Carrillo Fuentes fue llevado a la funeraria Garcia Lopez de la
colonia Juarez, y ahi fue preparado para ser enviado a Culiacan, a
Capillas Funerales San Martin, donde fue confiscado por la PGR.
Todo tiene su principio y fin. No hay capo que pueda ser eterno y
218

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

El Senor de los Cielos lo sabia bien. Despues de casi una decada de
hegemonia Amado Carrillo Fuentes dejo el negocio de las drogas.
Mientras Juan Garcia Abrego, lider del cartel del Golfo, era ^
extraditado en enero de 1996, y su hermano Humberto intentaba
negociar para que no se desmoronara su relacion con el cartel de
Cali, Carrillo Fuentes comenzo a vivir su mejor epoca. Sin embargo, mas tarde surgiria el escandalo de Raul Salinas de Gortari
y las acusaciones sobre sus presuntos vinculos con El Senor de los
Cielos. ¿A quien le sirve un capo cuyos secretos con el poder comienzan a ser difundidos?
Para "orgullo nacional", Amado Carrillo Fuentes estuvo en la
lista de los 15 casos principales del FBI entre octubre de 1995 y j u nio de 2002. El narco mexicano era tan importante que la agencia
estadounidense destino mas horas y agentes especiales en investigarlo a el que a Osama bin Laden. Para el FBI la organizacion
criminal de Carrillo Fuentes era la principal empresa de trafico de
drogas de Mexico. Dirigio la importacion de miles de toneladas
de cocaina de los carteles de Medellin y Cali hacia Mexico, y luego las distribuia hacia Estados Unidos. 8
Pocos capos seran recordados como El Senor de los Cielos.
Quienes lo conocieron lo describen como el rey de la traicion,
taimado y maquiavelico en el negocio. Otros lo pintan como un
santo nino y hombre de palabra.
En Estados Unidos la DEA se apresuro a confirmar la muerte del
narcotraficante dos dias despues del anuncio sobre el deceso, sin
senalar como habia llegado a esa conclusion. En Mexico la PGR
aun no se atrevia a asegurar que realmente se trataba del temido
capo.9 Desde un principio hubo especulaciones sobre si el cadaver

8

"Trends in Resource Utilizacion on Major Cases", informe del FBI descalificado en septiembre de 2003.
9
Reforma, 7 de julio de 1997.

219

LOS SENORES DEL NARCO

del hospital Santa Monica era el de Amado Carrillo Fuentes. La
suspicacia crecio luego de que durante cinco dias las autoridades
no fueron capaces de corroborar nada al respecto. 10 Se sabe que
despues de haber sido confiscado, el cuerpo de Amado fue llevado
al Hospital Militar. Un oficial de alto rango involucrado en aquella epoca en tareas de inteligencia afirma que tiene la conviccion
de que el cadaver no correspondia con el del capo. 11
En medio de las pesquisas, se llamo a empleados del narcotraficante que lo conocian bien. Amado, segun afirman, tenia dos
senas inequivocas en el cuerpo: un lunar oscuro en la espalda con
mucho vello y una notoria cicatriz en una nalga. El cadaver del
hospital Santa Monica no tenia ni una ni otra sena. Despues de la
"muerte" de Carrillo Fuentes, una de sus mujeres conocida como
La Quemada desaparecio de la faz de la tierra. Y el hombre mas
cercano a Amado, Jaime Olvera Olvera, aparentemente el mismo
que dijo que no era el capo, fue ejecutado en 1998 cuando era
testigo protegido de la PGR, hablaba de mas.
Fuentes de informacion del gobierno de Mexico afirman que
despues de su supuesta muerte, El Senor de los Cielos estuvo durante una larga temporada en Cuba; y que cuando el entonces presidente Fidel Castro se distancio de Carlos Salinas de Gortari, le
pidio que sacara a dos personas de la isla: Justo Ceja, su ex secretario particular, y Amado Carrillo Fuentes. En 1997 el Washington
Post revelo un dato poco conocido de la vida de El Senor de los
Cielos que le da credibilidad a la version de la fuente consultada:
Amado Carrillo Fuentes tenia una segunda familia en Cuba. Si
Carrillo Fuentes esta vivo o muerto, solo pocos pueden afirmar
que tienen la certeza. Lo que es un hecho es que se jubilo del
crimen organizado. Tras su desaparicion, el liderazgo de la orga10

Reforma, 10 de julio de 1997.
El militar, cuyo nombre no puede ser revelado por cuestiones de seguridad, fue consultado ex profeso sobre el tema para esta investigacion.
11

220

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

nizacion lo asumio su hermano menor Vicente Carrillo Fuentes,
mejor conocido como El Viceroy.
Vicente Carrillo Fuentes nunca ha tenido la madera de Amado
para conducir los destinos del cartel, afirman quienes lo conocen.
Aunque El Mayo Zambada y El Azul lo apreciaban por ser quien
era, no confiaban mucho en su habilidad para mantener cohesionada a la organizacion del Pacifico. Arturo Beltran Leyva le era leal
y le daba fortaleza, pero su propio caracter en ocasiones violento e
irascible no lo hacia el candidato idoneo para sustituir a El Senor de
los Cielos. El unico hombre que tal vez hubiera podido disputarle
ese liderazgo era Juan Jose Alvarez Tostado, El Compadre, a quien
le atribuyen ser el cerebro financiero del cartel de Juarez. Pero
afirman quienes lo conocen que no quiso hacerlo, respetaba demasiado a Amado como para disputarle algo a su hermano. La silla
de El Senor de los Cielos estaba vacia.
Tras la muerte de Amado, la organizacion del Pacifico quedo
formalmente dividida en dos: el cartel de Sinaloa, liderado por El
Mayo Zambada, y el cartel de Juarez, comandado por El Viceroy,
aunque los dos grupos siguieron haciendo algunos negocios conjuntamente, el gran poderio disminuyo.

LOS BANQUEROS DE LA ORGANIZACION
DEL PACIFICO

Amado Carrillo Fuentes no solo movio cantidades historicas de
mariguana, heroina y cocaina a Estados Unidos, sino que logro conectarse con la clase politica, militar y empresarial mexicana, que
gustosa lavaba los millones de dolares que les daba. Asi como relacionaron a Carrillo Fuentes con Raul Salinas de Gortari, su organizacion tambien fue vinculada con empresarios como el banquero
Roberto Hernandez, ex dueno de Banamex. En 1997 el diario Por
221
ilJil

SBP*

LOS SENORES DEL NARCO

Esto! de Yucatan presento un articulo basado en una serie de fotografias tomadas presuntamente en playas de la isla Punta Pajaros,
propiedad de Hernandez, ubicada en el municipio de Felipe Carrillo Puerto, Quintana Roo, donde se almacenaban envios de cocaina
provenientes de Colombia. De acuerdo con el reportaje, los cargamentos llegaban en lanchas rapidas con hombres armados a bordo.
En 1998 Banamex se vio involucrado, con otros bancos mexicanos, en la escandalosa Operacion Casablanca, implementada por
el Departamento del Tesoro de Estados Unidos, en la que se descubrio que diversas instituciones bancarias estaban lavando dinero
de la organizacion de Carrillo Fuentes y del cartel de Cali. La
investigacion se llevo a cabo de manera sigilosa durante tres anos.
El gobierno de Mexico se entero de los hallazgos de la maniobra
encubierta apenas unos minutos antes de que la informacion se
hiciera publica. Otras instituciones bancarias involucradas en el lavado de mas de 100 millones de dolares fueron Bancomer y Banco Confia. Hubo funcionarios menores encarcelados, pero nunca
los peces gordos, sus directivos.
Las relaciones entre la banca mexicana y el narcotrafico no
eran nuevas. Desde la decada de 1980, el propio ex lider de la
Asociacion de Banqueros de Mexico, Arcadio Valenzuela, fue
identificado por la DEA como "el patriarca del lavado de dinero",
al realizar operaciones de cuello blanco para Miguel Angel Felix
Gallardo y Rafael Caro Quintero. El gobierno de Mexico nunca
presto atencion a la denuncia de la DEA. Por su parte, el Informante
de esta investigacion senalo que presuntamente Banamex tambien
recibia dinero de Juan Garcia Abrego, y cuando este fue detenido
en 1996 su inmensa fortuna se la quedo el banquero: "Incluso
A

la propia esposa de Garcia Abrego, muy guapa por cierto, fue a
reclamar el dinero en una reunion de consejo de Banamex, pero
nunca se lo quisieron devolver".
222

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

LOS SENORES DEL NARCO

Entre 1999 y 2001 Banamex fue blanco de nuevas acusaciones
por lavado de dinero, donde tambien estaba involucraba la organizacion que habia dirigido Amado Carrillo. La DEA senalo que
Banamex sirvio para realizar operaciones con dinero procedente
del narcotrafico del ex gobernador de Quintana Roo, Mario Villanueva Madrid, quien fue extraditado en mayo de 2010 a Nueva
York para ser procesado por delitos contra la salud y asociacion
delictuosa. De acuerdo con el gobierno norteamericano, entre
1993 y 1999 el ex mandatario "suministro apoyo estatal y federal"
para que el cartel de Amado Carrillo introdujera a Cancon cientos de toneladas de cocaina procedentes de Colombia, para despues transportarlas a Estados Unidos. 12 Gracias a los trabajos de
investigacion de la oficina de la DEA en Quintana Roo, en mayo
de 2001 la recien estrenada administracion de Vicente Fox detuvo
al narcogobernador.
En 2009 Vicente Carrillo Leyva, hijo de El Senor de los Cielos, revelo los vinculos que su padre mantenia no solo con el Ejercito
y la policia, sino tambien con distinguidos empresarios. El narcojunior de 32 anos de edad, apodado El Ingeniero, fue aprehendido
el I o de abril de ese ano mientras hacia ejercicio en un parque
cercano a su domicilio en Bosque de las Lomas. 13 La PGR le atribuyo funciones directivas en la organizacion criminal y el ©cuitamiento de las ganancias del trafico de drogas cuando el cartel de
Juarez quedo bajo las ordenes de su tio Vicente Carrillo Fuentes,
El Viceroy.14 Al declarar en los frios separos de la SIEDO, Carrillo
12

Milenio, 8 de mayo de 2010.
O tal vez la detencion ocurrio c o m o se apunta en el testimonio de su
esposa Celia Quevedo Gastelum, quien aseguro que Vicente fue sacado en pijama del departamento: "La ropa deportiva con que la dependencia [SIEDO] lo
presento ante los medios fue un montaje", acuso la mujer (Proceso, num. 1711,
16 de agosto de 2009).
13

14

Proceso, num. 1732, 9 de enero de 2010.

224

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

Leyva senalo que tras la muerte de su padre en 1997, el, su madre
y sus hermanos se pusieron a buscar dinero en las cajas fuertes
que Amado tenia escondidas, pero no encontraron mas que siete
millones de dolares. El Senor de los Cielos era tan moderno que eso
de las caletas donde los viejos narcos mexicanos y colombianos
enterraban el dinero le parecia pasado de moda y poco practico.
Como abonero, Vicente Carrillo Fuentes fue el encargado de
ir con El Viceroy y los socios de su padre para exigir los bienes
que le correspondian a la familia. Dice que solo obtuvo un palmo
de narices. El nuevo jefe del cartel le dijo que Amado no tenia
bienes; los que existian fueron incautados o vendidos para pagar
"deudas", no habia nada que reclamar.15
El hijo de El Senor de los Cielos siguio tocando puertas, y en
1998 se reunio con Juan Alberto Zepeda Mendez, presunto testaferro de su padre y secretario particular del empresario Jaime
Camil Garza, amigo del entonces presidente Ernesto Zedillo. Vicente Carrillo Leyva sabia que su padre habia comprado acciones
del Grupo Financiero Anahuac (GFA) por 30 millones de dolares,
y queria la devolucion del dinero. La empresa financiera tenia mas
de tres anos de operaciones. En ella confluian directa o indirectamente los intereses de dos familias presidenciales: la de Miguel
de la Madrid y la de Ernesto Zedillo. Dentro de la sociedad estaban involucrados Federico de la Madrid, hijo del ex presidente, y Jorge Hurtado Horcasitas, su sobrino. El primero era nada
mas y nada menos que el vicepresidente del grupo financiero, y
el segundo el presidente. Colateralmente Rodolfo Zedillo Ponce
de Leon tambien resulto involucrado, pues justo en el momento del aquelarre, el hermano incomodo del presidente planeaba
construir un hotel con Jorge Bastida Gallardo, el supuesto testaferro de Amado Carrillo. Cuando Carrillo Leyva le pidio a Zepeda
15

Ibid.
225

LOS SENORES DEL NARCO

Mendez el dinero, este evadio sus compromisos senalando que la
Comision Nacional Bancaria intervino el banco, por lo que seria
imposible recuperar el capital.16 Que suerte que Vicente era solo
un junior, de haber tenido el temperamento de su padre, Zepeda
Mendez no habria amanecido.
Amado Carrillo habia comprado acciones por medio del empresario Jorge Bastida Gallardo y de Zepeda Mendez; para ello
se contrataron los buenos oficios del abogado panista Diego Fernandez de Cevallos, quien recibio cuatro millones de pesos por
hacer el negocio. El audaz Jefe nunca nego su relacion con Bastida
Gallardo, que al igual que los demas socios de Banco Anahuac
nunca piso la carcel por ese asunto. "A mi me solicitaron una intervencion en favor de un grupo financiero, no de una persona
fisica", declaro en su momento Fernandez de Cevallos a la prensa.
El Jefe Diego nunca nego conocer la relacion de Bastida Gallardo
con El Senor de los Cielos, pero sus coincidencias con el cartel de
Juarez estaban mas alla de la frontera de la duda: curiosamente el
ex candidato presidencial resulto ser abogado del hospital Santa
Monica, donde se supone que murio Amado, y de la funeraria
Garcia Lopez, encargada de enviar el cuerpo a Sinaloa.
Vicente Carrillo Leyva asento en su declaracion ministerial:
"Luego supe por otras personas que el fallo judicial salio favorable
al banco, lo cual Juan Alberto Zepeda Mendez y Jorge Hurtado
han negado". Ingenuo, el hijo de Amado quiso vengarse: ante la
PGR denuncio que Zepeda Mendez realizaba gestiones para recuperar un cargamento de efedrina (materia prima para las drogas
sinteticas) del cartel de Sinaloa. ¿A poco Vicente creyo que la guerra contra el narcotrafico iba en serio? A pesar de las imputaciones
directas contra los empresarios, hasta ahora la PGR no ha realizado
ninguna detencion. Por menos que eso, la SIEDO ha consignado a
narcotraficantes y servidores publicos enemigos de El Chapo en
16

Ibid.
226

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

los ultimos cuatro anos. Fuentes de inteligencia militar afirman
que presuntamente el ex jefe y amigo de Zepeda Mendez, Jaime
Camil Garza, durante el sexenio de Vicente Fox fue cercano a
El Chapo Guzman y Marcos Arturo Beltran Leyva, asiduos visitantes a Acapulco, donde el empresario es el rey. Quienes hablan
del tema narran supuestas reuniones llevadas a cabo en un yate
entre Camil Garza y los dos capos, cuando aun eran amigos. En el
mismo bote llegaba a ser vista una atractiva mujer joven, de pelo
rizado, tez blanca y nariz notoriamente operada, quien era una
de las asistentes mas cercanas de la entonces primera dama Marta
Sahagun: Maru Hernandez. Ella habia trabajado para Camil, y en
la campana presidencial de Vicente Fox fue integrada al equipo de
Marta cuando esta era portavoz del panista. En mas de una ocasion,
llorando, Maru hablo sobre la maleta que iba a recoger a Acapulco
con algunos companeros de trabajo.
Jaime Camil Garza, el hombre de la sonrisa indeleble, siempre
ha sabido hacerse indispensable. En el sexenio de Ernesto Zedillo se gano la confianza y la amistad del timido presidente. En el
sexenio de Vicente Fox se echo a la bolsa a Marta Sahagun por
medio de jugosos donativos a la fundacion Vamos Mexico, que
incluso eran mas cuantiosos que los realizados por los ex propietarios de Banamex Roberto Hernandez y Alfredo Harp Helu. 17
Ahora, se afirma, tiene el ojo puesto en el gobernador del Estado
de Mexico Enrique Pena Nieto, de quien ya es muy cercano.

ENTRE PAISANOS SE AYUDARAN...

En abril de 1999 El Chapo y El Guero recibieron dos buenas noticias: que llegaba el comandante Damaso Lopez Nunez como
17

Anabel Hernandez y Areii Quintero, La familia presidencial, Mexico; Grijalbo, 2005.

227

LOS SENORES DEL NARCO

subdirector de seguridad del penal, y que Leonardo Beltran Santana regresaba a dirigir Puente Grande. Los cambios que estaban ocurriendo en la Segob resultaban muy beneficos para sus
intereses. No se trataba de una casualidad: al parecer El Chapo
tenia el contacto preciso para que las cosas simplemente ocurrieran. A principios de 1999 el secretario de Gobernacion Francisco
Labastida Ochoa, ex gobernador de Sinaloa, realizo una serie de
nombramientos al interior de la secretaria que cambiaron las circunstancias internas de Puente Grande.
En febrero de 1999 Enrique Perez Rodriguez fue nombrado
subdirector de Prevencion y Readaptacion Social de la Segob a sugerencia de su amigo y paisano Miguel Angel Yunes Linares,
quien entonces era asesor en la dependencia. A los pocos dias
Yunes Linares fue designado titular de la Direccion General de
Prevencion y Readaptacion Social de Gobernacion. En mayo
de ese mismo ano Francisco Labastida puso a Jorge Enrique Tello
Peon —quien venia de dirigir el Cisen— como subsecretario
de Seguridad Publica de la Segob, y se convirtio en jefe de Yunes Linares y Perez Rodriguez. Tello Peon no era ajeno a lo que
ocurria en Puente Grande. Bajo su administracion en el Cisen,
habia elementos del organismo que trabajaban en interior de la
carcel de maxima seguridad realizando tareas de inteligencia y
monitoreo de los presos para evitar cualquier situacion que pusiera en peligro la seguridad.
En el periodo durante el cual Tello Peon,Yunes Linares y Perez
Rodriguez fueron responsables de las carceles federales del pais,
El Chapo Guzman se apropio del penal de maxima seguridad. Las
multiples declaraciones ministeriales rendidas en torno a la fuga
de Guzman Loera asi lo revelan. Para ninguno de esos funcionarios era ajeno lo que sucedia en Puente Grande, pero nunca
hicieron nada para impedirlo. Fueron ellos quienes removieron
al honesto Juan Castillo Alonso de la subdireccion de seguri228

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

dad interna del penal, 18 y nombraron en su lugar al corrompido
Damaso Lopez Nunez, quien habia trabajado como comandante
de la policia estatal sinaloense.
Lopez Nunez fue jefe de investigacion de robo de autos, pero
en realidad trabajaba para el cartel de Sinaloa, especificamente
para el grupo de Ismael El Mayo Zambada. Su padre, el priista
Damaso Lopez Garcia, era un rico "terrateniente" de Culiacan,
propietario, entre otros bienes, de un imponente rancho de seis
hectareas con lago, palapas, capillas, canchas deportivas y una residencia de lujo. Fue miembro del consejo directivo del PRI en
la capital sinaloense, y por medio del partido politico tuvo una
relacion cercana con Juan Vizcarra, ex alcalde de Culiacan y aspirante a la gubernatura del estado en las elecciones del 4 de julio
de 2010, a quien se le atribuye una relacion de amistad y negocios
con El Mayo Zambada.
Mas que enviado por la Segob, Lopez Nunez parecia enviado
por sus socios: El Chapo traia padrino. El nuevo subdirector llego
acompanado por un equipo de colaboradores que se hacian llamar Los Sitiabas: los comandantes Carlos Fernando Ochoa Lopez,
Jesus Vizcaino Medina y Fidel Roberto Garcia; custodios como
Jose de Jesus Carlos Cortes Ortiz, El Pollo, y Jose Barajas, El Veneno. Todos ellos corruptos de pies a cabeza. A raiz de su llegada
al Centro de Readaptacion Social la disciplina se convirtio en un
articulo del reglamento que nadie ponia en practica.
Los nombramientos se hicieron con apremio. Labastida iba a
renunciar a fines de mayo a la Segob para participar en la contienda interna del PRI por la candidatura presidencial para la eleccion
de julio de 2000. Esas semanas representaban su ultima oportunidad para hacer los cambios que se requerian. El 27 de mayo
de 1999 se concreto su renuncia y el presidente Ernesto Zedillo
18

Castillo Alonso fue ejecutado un mes antes de la fuga de El Chapo.

229

LOS SENORES DEL NARCO

nombro como nuevo secretario de Gobernacion a Diodoro Carrasco, quien respeto los nombramientos hechos por Labastida.
El 30 de abril de 2000 Yunes fue nombrado coordinador de asesores de Diodoro Carrasco. Su amigo Perez Rodriguez ascendio
al puesto de director general de Prevencion y Readaptacion Social de la Segob, y Tello Peon siguio siendo su jefe hasta un mes
despues de la fuga de El Chapo.
De 1987 a 1992 Francisco Labastida Ochoa fue gobernador de
Sinaloa, la mata de los capos mexicanos mas prominentes. Al terminar su mandato, Labastida tuvo que salir del pais por presuntas
amenazas de narcotraficantes; de inmediato fue nombrado embajador en Portugal. Con el tiempo, en Mexico se ha aprendido que
las amenazas o los atentados contra servidores publicos por parte
de narcotraficantes se deben no siempre a que los quieran eliminar porque combaten su negocio, sino tambien por ser traidores.
El paso de Labastida por Sinaloa, como el de casi todos los
mandatarios del estado,19 estuvo manchado por la sospecha. En
febrero de 1998 The Washington Times —en su revista quincenal
Insight— publico un articulo basado en un "informe de la CIA"
donde se senalaba que Labastida tuvo relacion con narcotraficantes de su estado cuando fue gobernador: "Labastida ha negado
haber recibido sobornos [del narcotrafico], pero en forma privada
ha reconocido que ha llegado a acuerdos no especificados con los
narcotraficantes para ignorar algunas de sus actividades", afirmo
la publicacion citando dicho informe. En su momento Francisco
Labastida nego las acusaciones.
El antecesor de Labastida en el gobierno de Sinaloa fue Antonio Toledo Corro, quien desde 1986 aparece en informes de la
19

Antonio Toledo Corro, el antecesor de Labastida en Sinaloa, aparece desde 1986 en informes de la DEA c o m o presunto colaborador de la organizacion
del Pacifico.

230

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

DEA como presunto colaborador de la organizacion del Pacifico.
En una exhaustiva investigacion realizada por la agencia estadounidense se afirma que un rancho de Toledo Corro llamado Las
Cabras, ubicado en Escuinapa, Sinaloa, servia como pista de aterrizaje de cargamentos de droga. Esa informacion la obtuvo la
DEA gracias al rastreo de llamadas telefonicas del narcotraficante
Esteban Pineda Mechuca al rancho del entonces gobernador en
funciones. De esas llamadas tambien se desprendio la relacion de
Toledo Corro con Manuel Salcido Uzueta, El Cochiloco.

231

LOS SENORES DEL NARCO

Muy pocas veces se puede tener acceso a la informacion sobre
como, cuando y por medio de quienes los narcotraficantes hacen
contacto con los gobernantes. Se habla tanto de eso sin elementos duros que hasta parece que es ficcion. Los testimonios mas
fidedignos generalmente se pueden conocer solo cuando desde el
interior de alguna organizacion criminal surge una garganta profunda. Hasta donde se sabe, nadie habia hecho imputaciones directas contra Labastida Ochoa. Nadie, hasta que aparecio Pablo
Tostado Felix, senalado por la PGR como lugarteniente de Juan
Jose Esparragoza, El Azul.
En 2005 Tostado Felix estaba recluido en el centro penitenciario de Irapuato, Guanajuato, acusado de secuestrar a Maria del
Refugio Leon Rodriguez, hija de Juvenal Leon Martinez, a quien
entonces solo se le conocia como un empresario agricultor de
Cueramaro, Guanajuato. En marzo y abril de ese mismo ano, Tostado Felix recibio la visita de Jose Antonio Ortega Sanchez, uno
los abogados de la arquidiocesis de Guadalajara. La mision que le
habia encomendado el cardenal Juan Sandoval Iniguez era casi imposible: debia lograr que el preso contara todo lo que sabia sobre
el homicidio del cardenal Juan Jesus Posadas Ocampo. 20 Habian
pasado ya 12 largos anos y aun nada estaba esclarecido; ni un solo
detenido o condenado por la muerte del prelado, ocurrida el 24 de
mayo de 1993 en el aeropuerto de Guadalajara. En la arquidiocesis supieron que Tostado Felix contaba con informacion valiosa
sobre el cartel de Sinaloa, y Sandoval Iniguez queria conocerla
para buscar que se reabriera la investigacion del crimen perpetrado contra su amigo. Los interesados eran plenamente conscientes
de que los dias del preso estaban contados, y necesitaban aprovechar el tiempo lo mejor posible. Era su ultima carta: Ortega
20

Para esta investigacion se consiguieron de primera mano las transcripciones de dichos encuentros entregadas al cardenal.

232

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

Sanchez ya habia intentado hablar con El Chapo pero no tuvo
exito. Fue a interrogarlo en 1995 cuando el capo aun estaba en el
penal de maxima seguridad del Estado de Mexico. El abogado de
la arquidiocesis lo estuvo esperando durante horas y cuando aparecio recien banado en la pequena oficina acondicionada para el
encuentro no quiso decir nada.
El 13 de abril de 2004 Tostado Felix habia sufrido un atentado durante su traslado del Centro de Readaptacion Social en
San Jose el Alto, Queretaro, al penal ubicado en Irapuato. Ocho
integrantes del cartel de Sinaloa vestidos con uniformes de la AFI
—que entonces dirigia Genaro Garcia Luna— intentaron llevarse a Tostado Felix.21 La PGR primero penso que se trataba de un
rescate, pero luego uno de los ocho sujetos, Miguel Angel Beltran Olguin, admitio que la intencion era "levantarlo" y ejecutarlo
como venganza de Juan Jose Esparragoza Moreno.
Cuando fue visitado por la gente del cardenal, Tostado Felix
proporciono informacion inedita sobre la organizacion criminal
del Pacifico. Era un baul de datos que el gobierno federal no tenia
interes en abrir: a pesar de las denuncias que Tostado Felix habia
hecho en su defensa judicial, ninguna autoridad se habia acercado
a el para cuestionarlo y asi dar con la identidad y el paradero de
importantes capos ligados con Joaquin Guzman Loera.
Pablo Tostado conto que el se inicio en el narcotrafico como
chofer de El Azul. Este tipo de peones del crimen organizado
suelen trabajar para diferentes narcotraficantes al mismo tiempo. A Tostado Felix tambien le toco trabajar con El Chapo: "Nos
conocemos todos, yo conozco a El Chapo Guzman desde que
era simplemente un pinche Chapo. Es un gran traidor, si pudiera
traicionaria hasta a su madre", le revelo a la gente del cardenal.
Tambien dijo conocer a Ismael El Mayo Zambada desde que "era
21

Boletin num. 4 6 1 / 0 6 de la PGR..

233

LOS SENORES DEL NARCO

pobre y estaba jodido". La carrera delictiva de Pablo Tostado iba
en ascenso hasta que se le ocurrio una mala idea: secuestrar a familiares de El Azul. Entonces firmo su sentencia de muerte.
Por lo que toca a los lazos de complicidad entre el Estado y las
agrupaciones delictivas,Tostado Felix explico que "el narcotrafico
sin la proteccion del gobierno y el gobierno sin el apoyo del narcotrafico no podrian hacer nada, ni podrian trabajar; se requiere
el trabajo de ambos juntos". Como ejemplo cito al comandante
Guillermo Gonzalez Calderoni y a Raul Salinas de Gortari, confirmando que durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari no
solo el cartel del Golfo recibio proteccion oficial, sino tambien las
organizaciones del Pacifico: "Raul Salinas de Gortari era quien
encabezaba el narcotrafico en el sexenio de su hermano; todos
pagabamos derecho de piso a Raul Salinas y el intermediario era
El Chapo Guzman. Todo el que se moviera en Mexico tenia que
ser autorizado por el [Raul Salinas de Gortari]", afirmo Pablo
Tostado.
Todas las palabras de Tostado Felix confirmaban la constante
presencia del narcotrafico en las estructuras gubernamentales: "El
narcotrafico paga las campanas y luego tiene proteccion cuando
su gente llega". La campana presidencial de Francisco Labastida
Ochoa en 2000, aseguro, fue financiada por Manuel Beltran Arredondo, su compadre, quien entonces era conocido publicamente
como un importante empresario minero. Pero Beltran Arredondo
era mucho mas que eso, era integrante del cartel de Sinaloa y uno
de los principales amigos y operadores de El Chapo Guzman. "En
el sexenio de Juan S. Millan [1999-2004], Beltran Arredondo traia
como escoltas a judiciales de Sinaloa —senalo Tostado Felix—,
entonces cuando El Chapo [desde Puente Grande] queria buscarlo y no lo encontraba, se comunicaba por radio con el jefe de la
Judicial y este a su vez localizaba a Beltran a traves de los judiciales." De hecho Pablo Tostado preciso que Beltran Redondo, dada
234

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

su poca notoriedad publica, era el que verdaderamente "movia el
cartel" junto con su hijo Julio Beltran Quintero.
Tostado Felix no hablaba de oidas, lo que dijo lo sabia a ciencia
cierta porque Manuel Beltran Arredondo —quien con el paso de
los anos se convirtio en su archienemigo— era esposo de su prima hermana Rosa Emma Quintero Felix.
Pablo Tostado le afirmo con contundencia al abogado Jose Antonio Ortega:
Manuel Beltran Arredondo es uno de los lideres del cartel de Sinaloa, aunque a ustedes tal vez no les suene mucho el nombre, porque
Manuel Beltran Arredondo es de las personas a las que todavia no
les pone precio Estados Unidos, porque en Mexico, si ustedes recuerdan, en Mexico se deja de proteger a los narcotraficantes cuando
Estados Unidos les pone precio.
Estados Unidos le dice a Mexico: "¿Sabes que? Ese tiene orden
de aprehension aca", y es cuando Mexico le quita la proteccion que
tiene aca. Eso ha sucedido, no de ahora, de toda la vida. Cuando Estados Unidos le pone precio a un mexicano, ya se chingo. Papa dice
que ya se acabo, te queria.
Manuel Beltran Arredondo [...] es el lider, es el que esta moviendo, porque, por ejemplo, El Chapo Guzman si es del cartel de Sinaloa,
pero ¿que tanto puede andar en la calle? Es obvio que no, no puede
moverse con la facilidad que se mueve una persona a la que no se
le esta buscando, entonces, ¿quien es el que esta moviendo al cartel?
¿Quien es el operador? Manuel Beltran Arredondo y su hijo, Julio
Beltran Quintero, porque son las personas que no las busca nadie y
que andan apalabrados, rodeados de policias, judiciales y federales.
Pablo sabia que debia muchas pero parecia preocuparle solo una
cosa: no ser trasladado a la carcel de Durango, donde tenia un proceso abierto por el supuesto secuestro de la propia Rosa Emma.
235

LOS SENORES DEL NARCO

"Si no me matan en Guanajuato, me matan en Durango. Yo prefiero terminar mi sentencia aqui", le aseguro el narco a la gente
de Sandoval Iniguez. El tiempo le daria la razon con pavorosa
puntualidad.
El 13 de julio de 2005 Julio Beltran Quintero, mejor conocido
como El Julian, fue ejecutado en la avenida principal de Culiacan,
junto con cuatro agentes en activo de la policia estatal de Sinaloa que lo escoltaban. El 2 de noviembre de 2007 el empresario
Manuel Beltran Arredondo, de 65 anos de edad, fue asesinado a
balazos dentro de un centro comercial de Culiacan por tres gatilleros que le dispararon a quemarropa y luego huyeron. 22 Notimex, la agencia gubernamental, publico una nota sobre el hecho
senalando que se trataba de la muerte de un empresario. Fue hasta
mediados de 2009 cuando la PGR reconocio oficialmente que la
familia Beltran Quintero estaba ligada con el narcotrafico a raiz de
la detencion de Sandra Gisel Acosta Quintero el 21 de julio de ese
ano en Culiacan. La PGR la relaciono con Damaso Lopez Nunez,
el angel de la guarda de El Chapo en Puente Grande, y con Julio Cesar Beltran Quintero, hijo de Manuel Beltran Arredondo, a
quien la SIEDO ubico como integrante del cartel de los hermanos
Beltran Leyva, socios de Guzman Loera hasta enero de 2008 23
Eso revela que quien mando a Damaso Lopez Nunez a Puente
Grande a ayudar a Joaquin Guzman Loera fue Beltran Arredondo,
el amigo de Francisco Labastida Ochoa.
Pablo Alvarez Tostado tambien perdio la partida. El 22 de abril
de 2009 fue liberado de sus cargos en Irapuato pero fue transfe22

Debate, 3 de noviembre de 2007.
Boletin num. 1 2 3 7 / 0 9 de la PGR. Durante el primer ano del sexenio de
Felipe Calderon, la organizacion criminal de los Beltran Leyva y la de El Chapo
Guzman eran parte del mismo grupo. Por eso Damaso estaba relacionado con
Sandra Gisel y con Beltran Quintero. En 2008 inicio la guerra entre El Chapo
y los Beltran Leyva, entonces estos ultimos comenzaron a ser blanco de detenciones por parte del gobierno federal.
23

236

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

rido al Centro de Readaptacion Social numero 1 de Durango
para saldar sus cuentas pendientes, no con la justicia ni con la
autoridad, sino con los narcos que habia traicionado. Apenas duro
13 dias con vida en el lugar: el 5 de mayo de ese ano lo hallaron
colgado en su celda. Las autoridades penitenciarias se apresuraron
a explicar que Tostado Felix se habia suicidado, pero nadie se trago ese cuento.
Labastida cumplio su proposito de ser el candidato presidencial
del PRI, y contendio contra Cuauhtemoc Cardenas y Vicente Fox.
El 2 de julio de 2000 por primera vez en la historia de Mexico
la Presidencia fue conquistada por un partido de oposicion. Fox
gano las elecciones de manera contundente y Labastida se fue a
llorar su desgracia a Espana, en una de las residencias de Olegario Vazquez Rana, uno de sus principales patrocinadores. Muchos
interpretaron que con el triunfo del empresario panista moria un
regimen de corrupcion y comenzaba una etapa de transicion en
Mexico. Se creyo que con eso se habia cimbrado el poder de los
grupos de interes ilegales. Curiosamente, la derrota de Labastida
no tuvo secuelas en Puente Grande. En el penal de maxima seguridad no solo no disminuyo el poder de El Chapo, sino que se
acrecento.
Actualmente Labastida es senador de la Republica por el estado de Sinaloa y anda como si nada: sin escolta visible, recorre con
tranquilidad los cafetines politicos y restaurantes de moda de la
ciudad de Mexico. Parece que ya no se acuerda de aquellas amenazas que hace 20 anos lo hicieron huir a Portugal.

A M O Y SENOR

El Chapo hizo un frente comun con El Guero Palma y Arturo
Martinez Herrera, El Texas, miembro del cartel del Golfo, uno de
237

LOS SENORES DEL NARCO

los monstruos creados por el comandante Guillermo Gonzalez
Calderoni. Entre el personal que laboraba en Puente Grande el
grupo era conocido como Los Tres. Con el apoyo del comandante
Damaso y Los Sitiabas, eran invencibles.
Para obtener privilegios, Los Tres comenzaron a pagar la llamada "Nomina Bital", quizas porque el que no queria entrar se
moria. Los remuneraciones mensuales se hacian de acuerdo con
el nivel y la actividad: los custodios y empleados comunes se llevaban dos mil pesos; a los comandantes en general les pagaban
tres mil pesos; a un jefe de departamento le correspondian 10 mil
pesos; a los comandantes Ochoa Lopez y Vizcaino —parte de Los
Sitiabas— les daban 15 mil pesos, y al director de 40 a 50 mil
pesos. De igual forma se autorizo que diversos internos trabajaran
para ellos como servidumbre y otros como guardaespaldas.
Numerosos empleados del penal formaban parte del sequito
de Guzman Loera. Por ejemplo, el personal de lavanderia lavaba
la ropa no solo de los presos, sino la de los familiares de El Chapo
que llegaban de visita o estaban afuera del reclusorio. De todo
lo anterior tuvieron conocimiento los otros tres: Tello Peon,Yunes
Linares y Perez Rodriguez, no solo a traves de reportes de los empleados del penal que no estaban de acuerdo con la corrupcion
dentro del penal, sino que incluso fueron testigos presenciales de
las irregularidades.
El 4 de enero de 2000 el mayor retirado Antonio Aguilar Garzon,
subdirector de Seguridad y Vigilancia en el Centro Federal de
Rehabilitacion Psicosocial en Morelos, recibio instrucciones para
ir a trabajar a la ciudad de Mexico a las oficinas de la Direccion
General de Prevencion y Readaptacion Social —cuyo titular era
Miguel Angel Yunes— con el cargo de supervisor de Seguridad y
Traslados. Durante 20 anos fue mayor intendente de la Direccion
General de Administracion e Intendencia de la Sedena. Por su
238

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

actuar era de esos hombres que portaba con seriedad y dignidad
el uniforme verde olivo, y lo demostro con creces.
Sus tareas no representaban lo que se dice un "gran hueso".
Aguilar Garzon seria el responsable de supervisar el correcto funcionamiento de los centros federales y los traslados de internos
de menor importancia. Al poco tiempo, por medio de llamadas
telefonicas o entrevistas personales con funcionarios honestos y
ex companeros en otras areas penitenciarias, se entero de las irregularidades que existian en los penales. 24
En Almoloya se acusaba a "Bruno" y "Carballo", asesores del
director del penal, Mario Marin Zamora, asi como al comandante
Luis Francisco Fernandez Ruiz, subdirector de Seguridad Externa, de introducir articulos prohibidos para los presos de alto poder
economico, como los narcotraficantes Lupercio Serratos, Javier
Pardo Cardona, Rafael Caro Quintero y Miguel Angel Felix
Gallardo. Respecto a Puente Grande las noticias no eran mas halaguenas. Bajo la direccion de Leonardo Beltran Santana y Damaso
Lopez Nunez aquello era un caos. Sin recato se permitia que en
el penal se filtraran celulares, prostitutas, licor, cocaina y alimentos
procedentes de restaurantes, principalmente para El Chapo Guzman, El Guero Palma y El Texas. De acuerdo con los reportes que
obtuvo Aguilar Garzon, las cosas iban mal desde mayo de 1999, es
decir, cuando Tello Peon, Yunes Linares y Perez Rodriguez fueron nombrados como responsables del control de los penales de
maxima seguridad del pais.
"Todas estas irregularidades se las hice saber de forma verbal a
mi jefe, el licenciado Mario Balderas Alvarez. El me senalo que ya
lo habia informado al licenciado Enrique Perez Rodriguez, quien
en los primeros meses del ano 2000 tenia el cargo de subdirector
24

Declaracion ministerial de Antonio Aguilar Garzon, 9 de febrero de 2001.
Causa penal 16/2001-111.

239

LOS SENORES DEL NARCO

general adjunto de la Direccion General de Prevencion y Readaptacion Social", declaro Aguilar Garzon el 9 de febrero de 2001
ante el ministerio publico. Dias despues de su platica con Balderas
Alvarez, Aguilar Garzon decidio asegurarse de que Enrique Perez Rodriguez estuviera al tanto de las anomalias en Almoloya y
Puente Grande:
S e l o c o m e n t e a E n r i q u e Perez R o d r i g u e z , q u i e n m e c o n t e s t o q u e
la administracion q u e encabezaba M i g u e l A n g e l Yunes Linares era la
q u e mas personal de Ceferesos habia p u e s t o a d i s p o s i c i o n de las a u t o ridades c o m p e t e n t e s p o r irregularidades, y q u e mi c o m e n t a r i o , h a c i e n d o m e n c i o n d e las personas q u e m e i n f o r m a r o n , l o hiciera e n
blanco y negro, refiriendose a q u e lo pusiera p o r escrito, lo cual no
hice, ya q u e sabia q u e no habian p u e s t o a nadie a d i s p o s i c i o n de la
autoridad.

Aguilar Garzon queria que quedara claro que el hizo todo lo que
estuvo en sus manos, y que quienes pudieron hacer mas no quisieron.
En mayo de 2000 Enrique Perez Rodriguez fue designado director general de Prevencion y Readaptacion Social de la Segob.
Sustituia a su paisano Miguel Angel Yunes, quien no abandono la
dependencia, solo cambio de despacho a la coordinacion de asesores de Francisco Labastida, y despues a la de Diodoro Carrasco,
pero nunca dejo de estar al pendiente de los asuntos relacionados
con las carceles de maxima seguridad.
Perez Rodriguez puso a prueba a Aguilar Garzon, tal vez con
la esperanza de demostrarse a si mismo que todos eran tan corruptos como el. En los ultimos dias de agosto de 2000 le pidio
a su subalterno que en compania de su jefe, Mario Balderas Alvarez, fuera a investigar directamente las irregularidades en Puente Grande. Antes de viajar a Jalisco, Aguilar Garzon se puso en
240

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

contacto via telefonica con algunos de sus ex companeros que
entonces trabajaban en el penal. Un dia antes de entrar en Puente
Grande, Aguilar Garzon se reunio con ellos en Guadalajara, y le
confirmaron que la prision estaba bajo el control de El Chapo
Guzman, El Guero Palma y El Texas. Al dia siguiente, Aguilar Garzon le escribio a Perez Rodriguez un reporte con la descripcion
detallada de los ilicitos que se cometian en el Cefereso.
El 15 de septiembre Perez Rodriguez llamo a Aguilar Garzon para decirle que habia recibido el informe, y que juntos harian una inspeccion. El comandante le sugirio a Perez Rodriguez
que nadie de la Direccion General se enterara de su salida, ya que
sospechaba que su secretaria, Soledad Patlan, le proporcionaba informacion a Leonardo Beltran Santana. Perez Rodriguez le afirmo que de esa sala no saldria ni una sola palabra. En la noche, un
equipo salio rumbo a Puente Grande: Aguilar Garzon, un chofer
y tres colaboradores mas. Mientras tanto Perez Rodriguez volo a
Guadalajara.
El "operativo sorpresa" inicio a las dos de la manana del 16 de
septiembre. Desde que llegaron al penal implementaron un dispositivo de seguridad, bloquearon las comunicaciones de la garita
con la finalidad de que no se enteraran de su llegada. Al ingresar
en el centro se entrevistaron con la funcionaria de guardia, la licenciada Sofia Moreno Uribe. Enseguida Aguilar Garzon percibio
que algo no andaba bien. Todo parecia demasiado en orden. Las
sospechas de Aguilar Garzon fueron confirmadas por un empleado del reclusorio llamado Nicolas Solis, quien le comento que
desde hacia un dia estaban enterados de su visita. En la mente
del comandante aun retumbaban las palabras de Perez Rodriguez:
"Ni una palabra saldra de esta oficina".
Nadie puede esconder un elefante detras de un arbol por
mucho que se esfuerce. A las ocho de la manana llego Miguel
Angel Cambron Rojas, comandante de la Tercera Compania de
241

LOS SENORES DEL NARCO

Seguridad y Custodia. Con la acostumbrada valija en mano entro
en el area del Diamante VOC, de acceso exclusivo para funcionarios del penal. Damaso Lopez Nunez le pidio el maletin a peticion
de Aguilar Garzon, y este lo abrio. En el interior habia vitaminas de diferentes clases y marcas, asi como dinero en efectivo.
Aguilar Garzon le informo sobre el hallazgo a Perez Rodriguez,
quien solicito que llevaran a Cambron a la sala de juntas de la direccion. Ahi los funcionarios lo cuestionaron acerca de los objetos
que llevaba en la maleta. Cambron respondio con absoluta naturalidad que el dinero era para pagar una deuda de su hermano, y
que el encargo lo haria despues de salir del trabajo.
Aguilar Garzon comenzo a vaciar los bolsillos del pantalon de
Cambron. Encontro dolares estadounidenses de diferentes denominaciones; una enumeracion en clave de diferentes servicios que
se efectuaban en el penal, con un listado adjunto de cantidades
de dinero; un directorio de domicilios de la ciudad de Guadalajara, que eran los sitios donde los funcionarios de Puente Grande debian ir para cobrar su nomina. A continuacion revisaron el
casillero de Cambron, donde tenia una farmacia entera: Viagra
femenina y masculina, lubricantes vaginales, ovulos, anticonceptivos, inyecciones anticonceptivas, diversos medicamentos para
infecciones vaginales, mas de 40 pastillas psicotropicas. Cuando
Cambron no tuvo mas remedio que confesar, mas de uno en la
sala debio de contener la respiracion. El comandante senalo que
el introducia todas esas cosas a peticion del preso Jaime Leonardo
Valencia Fontes, el principal operador de El Chapo, y que solamente el estaba involucrado.
Acto seguido, Perez Rodriguez mando llamar a todos los comandantes de seguridad interna y externa a la sala de juntas, les
comunico lo que habia sucedido y advirtio: "Cualquier persona
que este involucrada en este tipo de ilicitos es el momento de
renunciar, ya que si son sorprendidos en un futuro se dara vista al
242

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

ministerio publico correspondiente. Sepan que cuento con una
lista del personal que recibe dinero por las irregularidades senaladas". Al terminar el regano se dirigio a Aguilar Garzon: " N o hay
elementos para consignar al comandante Cambron, por lo tanto
solo le pediremos su renuncia y que se retire del centro", dijo el
director, a quien no se le cayo la cara de verguenza porque ya no
tenia.
En el trayecto del poblado de El Salto al aeropuerto de Guadalajara, Aguilar Garzon aun tuvo el valor de comentarle algo mas a
Perez Rodriguez:
—Senor, es urgente que reubiquemos en otros centros federales a los internos Joaquin Guzman Loera, Hector Palma Salazar y
Arturo Martinez Herrera. Esto que paso hoy confirma la informacion que me habian proporcionado sobre las irregularidades de
Puente Grande —dijo el militar casi con desesperacion.
—Lo voy a valorar —fue la unica frase que obtuvo como respuesta.
Como prueba del contubernio, cuando Cambron dejo de trabajar en el penal, siguio entrando habitualmente con el portafolios
como si estuviera en su casa. No cabe la menor duda: en Puente
Grande habia solo un amo y senor, y ese no era ninguno de los
funcionarios, era El Chapo. Si tan solo Aguilar Garzon lo hubiera
comprendido antes.

Los

FONTANEROS

Como si fueran gobernantes o legisladores, cada uno de Los Tres
tenia un secretario particular. El de Guzman Loera era Jaime Leonardo Valencia Fontes, cuya celda se ubicaba estrategicamente a
cinco estancias de la de su jefe. Con maligna eficiencia, Valencia
Fontes organizaba la agenda del Chapo, que siempre estaba llena
243

LOS SENORES DEL NARCO

de audiencias. Asimismo se aseguraba de que el capo tuviera todo
lo que deseaba: grupos musicales, comida, bebidas alcoholicas, mujeres, hasta adornos para decorar su celda en la epoca navidena.
Valencia Fontes tambien era responsable de coordinar los trabajos
y pagos del personal de Puente Grande al servicio de Guzman
Loera.
Valencia Fontes resumia la personalidad de su jefe con tres palabras: "es una persona apartada, seria y calculadora". Para cumplir
con sus tareas, contaba con un grupo de delincuentes dentro y
fuera de Puente Grande a quienes los custodios conocian como
Los Fontaneros. "Si no se portan bien, van Los Fontaneros a solucionarlo", solia decir Valencia Fontes en tono de burla como ultima
advertencia a todos aquellos que osaban resistirse a trabajar para
El Chapo.25 Ademas,Valencia Fontes tenia una lista donde estaban
los nombres, telefonos y domicilios de todos los empleados del
centro; cuando alguno no hacia lo que el queria, le ensenaba la
lista para ser mas persuasivo. Un hijo del secretario particular de
Guzman Loera, que era policia federal, lideraba al grupo represor,
del cual tambien formaban parte los propios custodios del modulo
3, donde estaba El Chapo."S\ no trabajas para nosotros te vamos a
reportar con el jefe para que el tome las medidas correspondientes", solian amedrentar; por supuesto que se referian no a Beltran
Santana sino al narcotraficante. Los custodios que no estaban de
acuerdo con permitir las visitas intimas a cualquier hora, asi como
la entrada de drogas, estimulantes sexuales o comida especial, eran
golpeados por Los Fontaneros.
Inmediatamente despues de que Juan Jose Perez Diaz ingreso
en el penal como comandante de compania, el secretario particular de El Chapo le proporciono el telefono de Gonzalo, la persona
25

Declaracion ministerial de Jose de Jesus Carlos Cortes Ortiz, 25 de enero
de 2001, causa penal 16/2001-111.

244

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

con quien tenia que ponerse en contacto para ir a recoger la comida especial de Los Tres. El menu era variado: carnes frias, quesos,
mariscos, cortes finos, cabrito y hasta carnes exoticas. Cierta vez
un gobernador —sin que se haya especificado en las declaraciones
ministeriales el nombre o el estado— mando carne de tortuga
como muestra de amistad y respeto a El Guero Palma. En la comodidad de su celda, el capo recibio el manjar de manos de un
custodio conocido como El Pollo, parte del clan de Los Sinaloas.
Cuando Perez Diaz iba a recoger la comida, ya sea a las afueras
del imponente Teatro Degollado o en la glorieta de El Charro, en
Guadalajara, a veces tenia la oportunidad de conversar con el joven
contacto. Gonzalo le conto que estudiaba en la universidad, y que a
Guzman Loera lo habia viso solo algunas veces; el trabajo lo habia
conseguido porque era muy amigo de los hijos del narcotraficante.
Bonifacio Bustos era otro de los contactos de los custodios de
la nomina cuando estos iban a Guadalajara a recoger comida y
otras cosas. El licenciado Bustos, un joven de 30 anos y figura de
ropero, era el abogado de El Chapo, y estaba encargado de pagar la
narconomina. En realidad sus funciones sobrepasaban por mucho
las de un defensor penal, mas bien era el alcahuete de su cliente,
a quien le mandaba regalitos al penal: dinero en efectivo, tenis,
medicamentos, jeringas, vendas, unguentos y Viagra; una Navidad
llego a enviarle cuatro botellas de conac y cuatro de tequila.
En septiembre de 2000 Juan Jose Perez Diaz comenzo a vivir
su infierno en vida: no queria estar en la nomina de los narcos.
"Le faltas al respeto al senor", le reclamo una vez airado Valencia Fontes a Perez Diaz, como si aludiera al mismisimo Dios. La
primera advertencia la recibio cuando le robaron su camioneta
Blazer en la puerta de su casa. No hizo caso. La segunda fue cuando iba en compania de su familia a bordo de un Volkswagen propiedad de su hijo. Se le emparejo un auto que manejaba un joven
que le echo pleito. Perez Diaz lo ignoro, siguio su camino y dejo
245

LOS SENORES DEL NARCO

su auto estacionado en la zona comercial de Medrano. Cuando
salio, el auto estaba chocado.
Desesperado, Juan Jose Perez Diaz fue a quejarse del acoso con
Damaso Lopez Nunez.
—Quiero renunciar —dijo el custodio armandose del poco
valor que le quedaba.
— N o puedes, eres comandante de compania, si renuncias, estas
personas [El Chapo, El Guero y El Texas] pueden tomar otro tipo
de represalias. Lo mejor es no salir mal con ellos —contesto Lopez Nunez.
Mas tarde, Perez Diaz acudio en busca de ayuda con el comandante Carlos Fernando Ochoa Lopez. " N o te preocupes, ahora que
vengan los cambios nos vamos a la PGR. ¿Como te verias con un
cuerno de chivo al hombro, una pistola fajada al cinto y tu charolota de la PGR?", fue la unica respuesta del integrante de Los Sitiabas.
Hubo mas custodios amedrentados por no cumplir las ordenes
de El Chapo. A principios de octubre de 2000 Jose Luis Gutierrez
Garcia fue violentamente agredido por cuatro sujetos al salir de su
domicilio para tomar el autobus que lo llevaria al Cefereso. Unos
dias antes, mientras estaba de guardia en el modulo 3, no habia
permitido la entrada del custodio Miguel Angel Leal a la celda de
Guzman Loera.
El 15 de octubre de 2000, cuando el guardia Manuel Garcia
Sandoval vigilaba el dormitorio A del modulo 3, El Chapo lo
mando llamar.
—Quiero salir a caminar —dijo el capo con el tono de quien
da una orden.
—Ya es tarde y estoy de guardia, no puedo permitirselo, estamos fuera de horario —respondio el custodio apegado a la ley.
— N o hay problema, de ese tipo de gente me gusta que trabaje
en el reclusorio, me gusta como cumplen con su trabajo —respondio Guzman Loera con burla.
246

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

Dias despues Garcia Sandoval fue brutalmente agredido por
tres sujetos. Como decia Juan Pablo de Tavira, "El Chapo nunca
perdona ni olvida".
El 19 de diciembre de 2000 Los Fontaneros entraron de nuevo
en accion. Terminaba la posada que el comandante Juan Jose Perez
Diaz habia organizado en uno de los patios del penal para el personal de su compania. Todos se estaban despidiendo cuando Jose
Rosario Gonzalez Olachea fue abordado por el guardia Hector
Guerra, mejor conocido como El Pelos, custodio de otra compania.
"¿Estas palanca con Fernandez?", le pregunto Herrera a Jose
Rosario refiriendose al subdirector de vigilancia del penal, Luis
Francisco Fernandez. Jose Rosario apenas pudo balbucear unas
palabras cuando El Pelos estrello la cabeza contra su nariz, que
comenzo a chorrear sangre; una vez que lo hubo tumbado al piso
lo siguio pateando con unas botas que en la punta tenian metal
dejandolo semiinconsciente. "¡Ya estuvo, Pelos, ya dejalo!", dijo el
custodio Julio Baeza, quien ayudo a Jose Rosario a levantarse del
suelo y lavarse la cara. El incidente no paso a mayores.
Guzman Loera no era estupido, cuando menos no actuaba
como tal. A pesar de todo, emplear la violencia no era su primera estrategia para echarse a la bolsa a los funcionarios del penal,
eso hubiera provocado una animadversion colectiva y no habia
nada peor que los custodios estuvieran unidos contra el. Su primer paso para corromper era la seduccion. Se ganaba la confianza de los elementos de vigilancia haciendoles creer que era su
amigo.
En diciembre de 1999 Miguel Angel Leal Amador comenzo a
trabajar como custodio de seguridad interna. Al poco tiempo, su
companero Pedro Rubira lo llevo ante El Chapo.26
26

Declaracion de Miguel Angel Leal Amador, 22 de enero de 2001. Los
dialogos que aqui se presentan han sido reconstruidos de acuerdo con el contenido de esta declaracion.

247

LOS SENORES DEL NARCO

—Muchas gracias por estar aqui. Aqui no le vamos a exigir
nada —le dijo Guzman Loera a Leal Amador en tono amable,
como quien da la bienvenida a un club social—. ¿De donde eres?
— D e Culiacan —respondio Leal Amador avasallado por la actitud del capo.
—¿Como te apellidas? ¿Como se apellidan tus parientes?
Leal Amador apenas pudo balbucear algunos nombres.
—Se me hace que somos parientes —le dijo El Chapo sonriendo, como si quisiera inspirar confianza.
Leal Amador continuo trabajando durante meses como si nada.
Al no pedirle dinero a Guzman Loera, creyo que le caeria bien al
capo. Asi comenzaron una peculiar relacion. Alguna vez el custodio le comento que se iba de vacaciones y Guzman Loera le
regalo mil pesos. En otra ocasion Leal Amador le conto que su
esposa estaba muy enferma y padecia de un tumor en la cabeza, y
El Chapo se ofrecio solicito a ayudarlo economicamente.
En febrero de 2000 el custodio fue ascendido a oficial supervisor habilitado, entonces tuvo a dos o tres custodios de seguridad
interna bajo su mando. Entre mas poder tenia, mas interesante era
para El Chapo. De pronto, a finales de ese mismo ano, Leal Amador dejo de ir a trabajar durante algunas semanas y se reincorporo
hasta enero de 2001. El 7 de enero El Chapo lo mando llamar. El
custodio iba temeroso, ya habia escuchado que el narcotraficante hacia comentarios de que su gente del penal no debia faltar
a trabajar porque era necesaria en el servicio. Cuando llego ante la
presencia del capo, Leal Amador iba muerto de miedo.
—¿Que paso? ¿Por que no habia venido, oiga? —le reprocho suavemente Guzman Loera y le dio un fuerte abrazo de ano
nuevo, desarmando a Leal Amador porque era lo menos que este
esperaba—. Pase, ¿quiere comer algo?
—No, gracias, ya cene. Estuve fuera porque habia estado atendiendo a mi hijo enfermo.Tiene un problema en el corazon, y en
248

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

el ISSSTE no le han dado la atencion adecuada. Regrese al penal
porque voy a renunciar, mi suegra es duena de un mini super, en
Culiacan, y quiere que yo me encargue del negocio. Ella quiere
irse a vivir aTijuana con su hija menor.
El Chapo lo escuchaba como si lo que Leal Amador estuviera
diciendo fuera lo mas importante del mundo.
—En el mini super voy a ganar como doce mil pesos mensuales.
— N o hay necesidad de que te vayas —le dijo Guzman Loera
rompiendo su silencio—, yo te voy a apoyar con los gastos de tu
hijo, llevalo a hacer analisis y por lo mientras te doy un dinerito.
¿Cuanto necesitas?
—Unos mil quinientos pesos.
—Si tu hijo requiere alguna cirugia, yo te la pago —dijo el
capo magnanimo, como quien es dueno de la vida y la muerte de
los demas—, ya pronto me van a dar mi libertad y necesito gente
como tu, para darle seguridad, en forma legal, ¡claro!
Leal Amador se quedo callado. Cualquier cosa que dijera era
una decision sin retorno.
— Q u e todo le salga bien con su hijo. Ahi pase con Fontes
—se despidio El Chapo.
Leal Amador fue enseguida con el "secretario particular" de
Guzman Loera.
— M e manda el senor Guzman por un dinerito —le dijo a
Valencia Fontes, quien fue con su jefe a recibir instrucciones
y regreso con dos mil pesos para el empleado del penal.
El funcionario llevo a su hijo a los examenes, y a los pocos dias
su doctora le diagnostico un padecimiento llamado "canal atrioventricular y dexiocardia", si no se operaba en seis meses no se le
podria desarrollar un ventriculo.
—¿Que tal? ¿Como esta su hijo? —le pregunto Guzman Loera
a Leal Amador cuando se volvieron a ver.
249

LOS SENORES DEL NARCO

—Manana me dan un diagnostico definitivo.
El 13 de enero de 2001 se encontraron de nuevo. El Chapo lo
mando llamar como a las 10 de la noche con Valencia Fontes, al
igual que a otro oficial de nombre Jaime Sanchez Flores.
—Pronto voy a obtener mi libertad, ya voy a salir, estoy limpio,
no tengo ningun problema. Mis abogados han estado investigando
y ya no tengo proceso pendiente en Mexico, el unico pendiente
que tengo es con los gringos... —les dijo El Chapo haciendo una
pausa, como si se estuviera diciendo a si mismo que ese inconveniente no iba a ser tan facil de remediar.
—¿Y para que somos buenos?
—Voy a salir libre y quiero formar una empresa de seguridad
que trabaje de forma legal para que cuando viaje me cuiden y
puedan portar armas sin problemas —dijo el capo invitandolos
a colaborar a la nueva compania.
A la postre, Leal Amador desempenaria un papel clave el dia
de la fuga, 27 pues el se encontraba en la aduana de vehiculos
cuando el capo salio del penal.

LAS MUJERES DE EL CHAPO

Durante su encierro en Puente Grande, Joaquin Guzman Loera
mataba las horas del dia con sexo, volibol y abdominales. Tanto
el como Palma Salazar y Martinez Herrera tenian en sus estancias
tinta china, Viagra y otras pastillas para obtener un mayor rendimiento sexual. Por su edad es dificil pensar que necesitaran Viagra
por prescripcion medica, a menos, claro, que tuvieran alguna disfuncion. Segun los testimonios de comandantes y custodios del
penal era tal el vicio por el sexo que incluso en ocasiones Los Tres
27

Cf. capitulo 7.

250

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

hacian competencias entre ellos para ver quien aguantaba mas en
una relacion sexual.28
En Puente Grande entraban sin el menor problema numerosas
prostitutas, a quienes inhumanamente llamaban "las sin rostro". Se
vestian con pelucas rubias y se introducian en vehiculos oficiales.
Los presos las recibian en la zona de atencion psicologica, en el
area de visitas intimas o en sus propias celdas. Cuando el licenciado Bonifacio Bustos no les conseguia nada, Los Tres solian echar
mano de las empleadas del penal con la anuencia de Beltran Santana. Estas mujeres no tenian muchas opciones, y aquellas que se
atrevieron a resistir las exigencias sexuales de los capos padecieron
amargas experiencias.
De todas las mujeres que El Chapo tuvo en Puente Grande
hubo tres que marcaron su estancia en el penal: Zulema Yulia,
Yves Erendira y Diana Patricia. Cada una conocio el infierno que
suponia ser la preferida en turno del narcotraficante. Sus terribles
historias derriban el mito del "capo enamorado".
El 3 de febrero de 2000 Zulema Yulia Hernandez Ramirez,
una joven de apenas 23 anos, fue encerrada en Puente Grande
acusada de robo a una camioneta de valores. Aunque merecia la
carcel, el penal de maxima seguridad parecia un castigo excesivo.
En Puente Grande no existia alguna area especial para la reclusion de mujeres, las detenidas estaban ubicadas en el Centro de
Observacion y Clasificacion, donde no tenian los servicios medicos apropiados ni las condiciones que garantizaran su integridad fisica en medio de una poblacion masculina inmensamente
mayor.
Las visitas familiares de Joaquin Guzman Loera coincidian con
las de Zulema. Muy pronto, ella capturo la atencion de El Chapo.
28

Ampliacion de declaracion de Juan Jose Perez Diaz, 30 de enero de 2001,
causa penal 16/2001-111.

251

LOS SENORES DEL NARCO

El caracter obsesivo del narcotraficante y la vulnerabilidad de la
muchacha fueron decisivos en la siniestra historia. En 2001, despues de la fuga de El Chapo, el periodista Julio Scherer Garcia
entrevisto a Zulema para el libro Maxima seguridad. En su testimonio, una y otra vez la joven se esforzo en demostrar algo:
Yo era b u e n a estudiante. T e n g o mis calificaciones, m i s diplomas. Fui
becada el cuarto, el q u i n t o y el s e x t o a n o de primaria en la escuela
Lucas O r t i z B e n i t o . Me n o m b r a r o n sargento, la i m p o r t a n t e de la
escolta q u e rinde h o n o r e s a la bandera, la jefa. Mi a p r o v e c h a m i e n t o
f u e de 8 . 5 y mi entusiasmo era de 10 [ . . . ] G u a r d o tambien, aqui la
traigo, la constancia de actividades educativas del C e n t r o de R e a d a p t a c i o n Social n u m e r o dos. M e e n o r g u l l e c e . R e c o n o c e m i esfuerzo
en las tareas academicas, deportivas, artisticas y de consultas b i b l i o graficas durante el a n o 2 0 0 0 .

Al leer el crudo expediente sobre su historia en Puente Grande,
no es dificil saber que es lo que Zulema queria probar: que ella
era un ser humano, un ser pensante, y no solo un fardo de carne.
—¿Y despues, Zulema? —le pregunto Scherer
—Todo se fue a la mierda —respondio ella.
Aquella no era la frase de una delincuente evadiendo respuestas, se trataba del resumen ejecutivo de su existencia. Ella hablo no
solo acerca de su tortuosa infancia y adolescencia, sino del pasado inmediato. Asi se desahogo ante el ultimo rostro que la contemplo con humanidad en su vida: el de Julio Scherer.
Por medio de El Pollo, integrante del grupo de Los Sinaloas, Guzman Loera le enviaba cartas de "amor" a Zulema. El casi iletrado
capo le dictaba las misivas a un amanuense no identificado, quien
agregaba dramatismo a sus palabras. Naturalmente, la correspondencia de El Chapo a la reclusa era una de las miles de cosas que
252

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

estaban prohibidas, y que a el le permitian realizar con todo descaro. Al poco tiempo, Guzman Loera, de 43 anos, comenzo a tener relaciones intimas con la joven delincuente, a quien casi le
doblaba la edad. Sus encuentros ocurrian en el area de comunicacion, con la complicidad de las vigilantes Mercedes y Angelica
Inda Flores, asi como de los directivos de Puente Grande. Zulema
le comento a Julio Scherer que tambien habia veces en las que el
capo y ella estaban juntos sin tener sexo. Como hizo con sus otras
mujeres, El Chapo le revelo que pronto saldria del penal y le prometio que la apoyaria en todo.
Los acontecimientos que siguieron correspondian a una realidad mucho mas descarnada que Zulema no le conto al periodista.
Ella quedo embarazada dentro de la prision, y todo indica que el
hijo que llevaba en el vientre era de Guzman Loera. 29 Zulema
no tenia permitidas las visitas intimas, por lo que no habia justificacion de que estuviera embarazada. Los funcionarios quisieron
impedir el surgimiento de un escandalo mediatico sobre el abuso
que sufrian las mujeres dentro del penal varonil. En septiembre
de 2000, Zulema fue obligada a practicarse un aborto clandestino en el penal, el cual presuntamente fue asistido por el doctor
Alfredo Valades Sanchez del reclusorio, la licenciada Sofia Moreno, asi como por los comandantes Pulido Rubira, Nino Rodriguez, Bellos Casarrubias y Ochoa Lopez. Despues de ese hecho
Zulema intento suicidarse.30 La infame corrupcion solapada desde la Segob arruino la vida de Zulema, quien de ser durante unos
momentos la mujer preferida de El Chapo, con toda su vulnerabilidad termino como mercancia que los directivos y los reclusos
29

Declaracion ministerial de Salvador Moreno Chavez, 17 de febrero
de 2001. Ampliacion de declaracion de Jose Salvador Hernandez Quiroz, 9 de
febrero de 2001, causa penal 16/2001-111. Declaracion ministerial de Margarita
Ramirez Gutierrez, 24 de enero de 2001.
30

Ibid.
253

LOS SENORES DEL NARCO

manejaban a voluntad; incluso alguna vez fue enviada a la celda
de El Guero Palma. 31 En mayo de 2001, ya despues de ocurrida la
fuga de Guzman Loera, Zulema Yulia aborto una vez mas.
El 30 de mayo de 2001 Salome Hernandez Ramirez, su madre,
llamo a la CNDH para reportar que personal de Puente Grande habia llamado a su casa para pedirle el tipo de sangre de su hija; sin
darle mas razones, le explicaron que Zulema necesitaba una donacion. Cuando la comision investigo en la prision, las autoridades
informaron que Zulema habia requerido una transfusion sanguinea despues de haber sufrido un aborto. Al parecer la CNDH no
reparo en que ella no tenia derecho a visitas intimas, por lo que su
embarazo se debia a la corrupcion y los abusos dentro del penal de
supuesta maxima seguridad. El bebe tenia 17 semanas de gestacion,
asi que por las fechas pudo haber sido otro hijo de El Chapo.32
Varios custodios cuentan que, al final de sus dias en Puente
Grande, Zulema perdio toda nocion de dignidad. Entre las rejas
de su celda abria las piernas y exhibia su sexo. No era un sintoma de locura, sino tal vez su ultimo acto de rebeldia. En eso la habian convertido: un pedazo de carne al servicio del mejor postor.
Cuando Zulema finalmente salio de la carcel, su vida se convirtio en una inagotable busqueda de la muerte. En enero de 2004
la detuvieron como presunta complice de un cargamento de 2.7
toneladas de cocaina pertenecientes al narcotraficante Juan Pablo
Rojas Lopez, El Halcon. Dos anos despues fue liberada por el juez
cuarto de distrito de procesos penales federales, Salvador Guillermo Gonzalez Aguilar. 33 Pero ella no queria, no podia o no sabia
vivir. A sus 31 anos, el 17 de diciembre de 2008, su cuerpo fue
encontrado en la cajuela de un automovil abandonado en el mu31
32
33

Declaracion ministerial de Antonio Aguilar Garzon.
Recomendacion num. 0 1 5 / 2 0 0 1 de la C N D H .
El Universal, 7 de junio de 2006.

254

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

nicipio mexiquense de Ecatepec. Segun reportes publicados por
la prensa, el cuerpo de la mujer tenia marcada la letra Z con objetos punzocortantes, asi como con pintura negra en los gluteos,
espalda, ambos senos y abdomen.
Diana Patricia tenia 27 anos cuando fue trasladada al penal de
maxima seguridad de Jalisco el 10 de julio de 1999; estaba acusada
de homicidio. Ahi conocio otro significado de lo que es el purgatorio. Cuando llego a Puente Grande, ella era la unica mujer en el
centro de readaptacion, que para esas fechas ya estaba totalmente
controlado por Los Tres. Llego a ocupar una estrecha celda, y alrededor podia moverse en un area de ocho metros. Nada la salvo.
A los pocos meses, Diana Patricia comenzo a morir de inanicion
y depresion en el hospital penitenciario. En seis meses llego a perder 25 kilos, y despues intento ahorcarse sin exito.
A finales de 1999 Diana Patricia tuvo compania femenina: en
noviembre ingresaron en el penal Erika Zamora Pardo y Virginia
Montes Gonzalez, acusadas de pertenecer al movimiento armado
del Ejercito Popular Revolucionario (EPR). En febrero de 2000
llego ZulemaYulia, y en junio de ese mismo ano Ofelia Legorreta
Perez y Elisa Calderon Campos fueron encerradas bajo la acusacion de uso de recursos de procedencia ilicita.
El 24 de noviembre de 1999 la CNDH recibio un oficio escrito
por Arturo Lona Reyes, obispo de Tehuantepec y presidente del
Centro de Derechos Humanos Tepeyac en el estado de Oaxaca.
En el documento solicitaba que la comision interviniera para
investigar y recabar informacion sobre el traslado de Erika y
Virginia. El obispo exigio que se garantizara la integridad fisica
y psicologica de las mujeres, y que se averiguaran todas las violaciones a los derechos humanos que habian padecido. A esa queja
se sumo la de Florentina Rosario Morales y Jorge Cortes Chavez,
quienes pidieron que personal de la CNDH acudiera al penal para
255

LOS SENORES DEL NARCO

verificar las condiciones en que estaban las reclusas. Guadalupe
Morfin, la tenaz presidenta de la Comision Estatal de Derechos
Humanos de Jalisco, supo lo que ocurria en Puente Grande, y
de inmediato presiono a la CNDH para que a su vez exigiera a la
Segob que todas las reclusas fueran trasladadas a penales femeniles.
Diana Patricia fue una de las reclusas que sufrio de abuso
sexual por parte de El Chapo Guzman y otros internos. Una custodia habia asentado en un escrito los datos de la violacion y los
nombres de quienes participaron en el hecho, 34 pero nadie presto
atencion. Nadie excepto Morfin, quien durante alguna conversacion privada llego a describir a Joaquin Guzman Loera como
un "animal". Ella tambien quiso alzar la voz pero la ignoraron, el
senor de Puente Grande era realmente intocable. Un dia antes de
la fuga de El Chapo, Diana Patricia intento suicidarse de nuevo. 35
La historia de Yves Erendira Moreno Arriola, la cocinera de Puente Grande, es cuento aparte. Madre soltera de 38 anos de edad,
trabajaba en el penal desde 1996 y acababa de ser asignada a la
segunda compania. Ella era mayor que Zulema Yulia y Diana Patricia. No era la mas bonita de las tres pero tenia algo que provoco
que el capo la tratara como una persona y no como un objeto.
El Chapo tenia demasiado tiempo libre en el penal y le gustaba
emplearlo en el arte de la seduccion. Asi que mientras se acostaba
con Zulema comenzo a cortejar a Yves Erendira
En junio de 2000 Joaquin Guzman Loera se acerco al enrejado
de la cocina del comedor del modulo 3 de Puente Grande y le
pregunto a la encargada:
34

Declaracion ministerial de Salvador Moreno Chavez, 17 de febrero de
2001, causa penal 16/2001-111.
35
Declaracion ministerial de Felipe de Jesus Diaz, 24 de enero de 2001,
causa penal 16/2001-111.

256

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

—¿No le ha hablado su jefe de mi?
— N o —respondio la mujer mientras recogia los ultimos trastes
de la comida de los internos. La aproximacion del capo la asusto.
La corrupcion en Puente Grande habia llegado literalmente
hasta la cocina. Los presos con poder economico pedian los favores sexuales de las empleadas de la cocina, y ellas eran puestas a
su alcance con la complicidad de los directivos del penal. Algunas
solicitaron su cambio al area de lavanderia, y otras renunciaron
inmediatamente, como Maria Dolores " N " . Yves Erendira y otras
mas no habian enfrentado mayores problemas en los dormitorios
donde les tocaba dar el servicio de comida.
La primera vez que El Chapo la vio fue a principios de mayo
de 2000, cuando el personal del penal que les suministraba comidas especiales a Guzman Loera, Martinez Herrera y Palma Salazar,
olvido un platillo en la cocina y ella lo tuvo que llevar. A Guzman
Loera le gusto desde que la vio, pregunto su nombre y empezo a indagar todo sobre ella y su familia. "¡Ah, caray! —exclamo
El Chapo cuando ella le contesto secamente—. Para la siguiente
guardia vamos a hacer una reunion sus companeras y nosotros,
usted esta invitada. ¿Que toma? ¿Whisky o tequila? Me daria mucho gusto que viniera, aqui la esperamos."
Yves Erendira ya sabia, por medio de Silvestre Mateo de la Cruz,
el responsable de la cocina, cuales eran las intenciones del narcotraficante. Cuando llego la hora del convivio, despues de recibir
la presion de su jefe y sus companeras, Yves regreso a la cocineta
del modulo 3. Ahi estaba El Chapo esperandola.
—¿Estas lista para subir?
— N o voy a subir, tengo hijos, vivo sola y no quiero que anden
hablando de mi, aunque pase solo a platicar la gente va a decir que
yo estuve con usted.
—Esta bien, de todos modos te ofrezco mi amistad —respondio El Chapo en tono amable.
257

LOS SENORES DEL NARCO

Para el dulce caracter de Yves, esa frase era la mejor que el
capo pudo haber fabricado. La pobre mujer esperaba que el narcotraficante estallara furibundo, asi que su comprension le parecio
un gesto de humanidad. Cuando al dia siguiente termino su turno y llego a su humilde casa en Guadalajara, encontro un ramo
de rosas rojas sin taqeta alguna. Por la tarde El Chapo le llamo
a su celular, desde luego, ella no le habia dado su numero. "¿Te
gustaron las rosas que te mande?", Yves escucho del otro lado del
telefono la inconfundible voz de El Chapo con su marcado acento
sinaloense.
Para seducir a la cocinera, Guzman Loera uso los oficios de
Francisco Javier Camberos, El Chito, quien desempenaba funciones de secretario privado para el capo sin empalmarse con las encomiendas que tenia Valencia Fontes. El Chito conocia el penal
desde que comenzo su construccion en 1992; formaba parte de
una plantilla de electricistas contratados por la Segob. En 1993,
cuando termino la obra, el y su hermano se quedaron a trabajar
en el area de mantenimiento. El joven con pinta de soldado raso
era el enlace de El Chapo con Maria Alejandrina y sus hijos, especialmente con Cesar, el mayor. El Chito tambien trataba asuntos
personales de Guzman Loera con el abogado Bonifacio Bustos,
y era el encargado de proveer los medios de comunicacion para
que el narcotraficante estuviera en contacto permanente con su
gente.
Durante varios dias, despues de salir de su turno, Yves Erendira se encontraba con un nuevo ramo de flores. El Chapo le mando
como unos cuatro o cinco arreglos, pero como eso no parecia
ser suficiente para lograr los favores de la reticente cocinera, implemento un plan B para conquistarla. Cuando los internos del
modulo 3 terminaban de cenar, Guzman Loera se quedaba a platicar con ella. A finales de julio de 2000 las charlas se hicieron tan
continuas que "gracias a la pura labia, cayo la plaza". Yves Eren258

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

dira acepto tener relaciones sexuales con El Chapo en el mismo
cubiculo donde atendian psicologos, medicos y sacerdotes.
El narcotraficante gustaba de darle un toque especial a cada
encuentro, asi que mandaba a arreglar el lugar con sus empleados,
quienes perfumaban las sabanas y almohadas, y convertian las cobijas en alfombras. Cuando la sesion terminaba, el capo le escribia
cartas o recados amorosos que Yves rompia y tiraba a la basura
por temor a que los custodios los descubrieran en la revision que
le hacian al salir del penal.
El 19 de septiembre de 2000 Yves Erendira renuncio al penal
pero El Chapo no la iba a dejar ir tan facil, asi que le propuso
comprarle una casa, un coche, y ponerle un negocio. La cocinera rechazo la oferta. Sin embargo, Yves no pudo resistir durante
mucho tiempo los embates, y el 19 de octubre regreso a Puente
Grande para tener visitas intimas con el capo de Sinaloa, por las
que a veces recibia una compensacion economica. Hubo ocasiones en las que Yves llegaba al penal y se encontraba de frente con
el director, Beltran Santana, quien la saludaba como si nada. La
cocinera entraba sin ninguna revision y sin que su nombre quedara inscrito en las bitacoras.
Un dia Yves le comento apenada a El Chapo:
— M e dio mucha pena con el director, hoy me vio salir y entrar del penal.
— N o te preocupes, el director Beltran esta enterado de todo, le
doy como cuarenta o cincuenta mil pesos al mes, algunos pagos
se los hago en dolares. No te preocupes, todo lo tengo controlado
—respondio Guzman Loera.
Despues del acto sexual, El Chapo se ponia muy conversador.
A Yves le llego a contar acerca de sus residencias en Las Lomas, en
la ciudad de Mexico. Tambien le hablo sobre sus bienes en Guadalajara, como sus casas en Residencial Victoria, en San Javier, Cha259

LOS SENORES DEL NARCO

palita, Puertas de Hierro y el Palomar. "Ahora que salga te voy
a llevar a pasear en mis aviones, ya los tengo listos", le decia el
narcotraficante. Pero por mas que Guzman Loera le presumiera
sus grandes riquezas, ella siempre estaba renuente a continuar la
relacion. Entonces entraba en accion la esposa de El Chito, a quien
todos le decian Coco: "Portate bien, te conviene quedar bien con
el senor", le sugeria. "Ahora que salga, el senor te va a invitar a
su isla", le decia el empleado de El Chapo con la soltura de quien
habla sobre los bienes de un artista o sobre esos millonarios de la
revista Hola!
El Chapo tenia un gran apego y nostalgia por su madre. En
noviembre de 2000 Guzman Loera le llamo por telefono a Yves
para pedirle que le mandara comida al penal. Ella le preparo unas
enchiladas y El Chito paso a recogerlas para llevarselas a su jefe.
Cuando se las comio, el narcotraficante le llamo a la mujer para
agradecerle el platillo: "Asi las preparaba antes mi mama", le dijo.
Con el paso del tiempo, Guzman Loera tuvo confianza en Yves.
El capo le conto a su amante que habia construido una casa y una
iglesia para su madre, dona Consuelo Loera, en La Tuna, Sinaloa. A principios de diciembre de 2000, le llego a comentar que
El Guero Palma era su compadre y que tenia problemas con los
Arellano Felix por haberlo defendido: "Ya me mandaron un recado al penal", dijo el capo preocupado sin mencionar como se lo
enviaron ni que decia; era obvio que no se trataba de un mensaje
de paz. Ese mismo dia El Chapo le revelo que todos los guardias de
seguridad "ya estaban con el", lo cual no era ninguna novedad
para la cocinera. Mas tarde le confeso con tranquilidad: "Ya mero
voy a salir, voy a salir bien".
A la postre, Yves se rehuso a volver a verlo o llamarle por telefono. Finalmente, la manana del 20 de enero se entero de que
su amante se habia escapado del penal de maxima seguridad de
260

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

Puente Grande. De las mujeres que Guzman Loera trato en la
carcel de Jalisco, Yves Erendira es la unica a quien las fichas del
Cisen consideran una de las "parejas" del capo.

U N A FUGA ANUNCIADA

Desde el 4 de enero de 2000, Guadalupe Morfin tuvo informacion de primera mano sobre el control de El Chapo en Puente
Grande. En su momento, la abogada comunico a las oficinas de
Tello Peon,Yunes y Perez Rodriguez, que ella tenia el testimonio
directo de custodios del penal que no querian formar parte de la
corrupcion y que eran presionados por el capo.
Guadalupe conocio lo que ocurria en el penal por medio de
un oficial de prevencion del Cefereso de Puente Grande, Felipe
Leanos Rivera, quien acudio a sus oficinas de la Comision Estatal
de Derechos Humanos a presentar una queja por hostigamiento
laboral, debido a que no cedia a presiones institucionales para corromperse.
Por ser asunto de competencia federal, Morfin turno la queja
a la CNDH, cuyo titular era Jose Luis Soberanes. A lo largo de ese
ano, la comisionada hizo varias gestiones para que la queja no se
archivara como asunto meramente laboral, como aparentemente
pretendia la institucion. 36 Ademas, lucho por que el caso se tratara
como un tema de violacion de derechos humanos, ya que mas alla
de las coacciones de los narcotraficantes presos, la presion sobre
Leanos Rivera la ejercian sus superiores.
Mientras Morfin libraba esa batalla, Aguilar Garzon no bajaba
la guardia e insistia ante Perez Rodriguez en sus denuncias por la
36

Declaracion ministerial de Maria Guadalupe Morfin Otero, 20 de enero
de 2001, causa penal 16/2001-111.

261

LOS SENORES DEL NARCO

corrupcion del penal. Cuando Miguel Angel Cambron Rojas fue
despedido tras el incidente del "casillero-farmacia", el comandante Damaso Lopez Nunez renuncio al cargo de subdirector de Seguridad y Custodia Interna de Puente Grande; para el resultaba
mas comodo manejar al personal del penal desde afuera. El 25
de septiembre de 2000 el director general de Prevencion, Enrique Perez Rodriguez, le propuso a Aguilar Garzon que ocupara el
puesto y este acepto el reto. 37
—Necesito organizar un equipo de trabajo. Ademas requiero
todo el apoyo de la direccion general, ya que tengo pleno conocimiento sobre las irregularidades en el penal, y debemos solucionarlas —dijo Aguilar Garzon con entusiasmo.
—Haga las propuestas para que las considere, pero por lo pronto vayase solo —le instruyo Perez Rodriguez.
Cuando Aguilar Garzon llego a Puente Grande, el primer paso
que dio fue nombrar a Felipe Leanos Rivera, un hombre que habia probado su honestidad, como encargado de una compania de
custodia, lo que le permitiria tener mas control. Los siguientes
tres dias, el nuevo subdirector reunio al personal de seguridad en
el auditorio del Cefereso, donde les explico cual seria su linea de
trabajo: "Se que muchos companeros que estan aqui tienen cola
que les pisen. Los invito a que desistan y se retiren de la institucion en este momento. Si las actividades irregulares continuan,
voy a proceder conforme a la ley", aseguro el comandante. Con
un gesto casi heroico, Aguilar Garzon comunico que estaba dispuesto a dar la batalla para arrebatarle a Los Tres el poder que ejercian en el penal.
Los primeros dias de octubre el comandante puso sus palabras
en practica. Una manana realizo una visita al area de dormitorios
37

Declaracion ministerial de Antonio Aguilar Garzon, 9 de febrero de
2001, causa penal 16/2001-111. Los dialogos que aqui se presentan han sido
reconstruidos de acuerdo con el contenido de esta declaracion.

262

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

para supervisar las actividades. Ahi observo que un interno estaba
a la mitad del pasillo de su dormitorio ubicado en el modulo 4,
nivel A, cuidando la entrada. Al final del corredor estaban platicando El Guero Palma y su secretario particular, el preso Juan Jose
Balbontin. Ninguno de los dos debia estar ahi. En cuanto el interno que hacia guardia vio a Aguilar Garzon, los capos se dirigieron
apresuradamente hacia su estancia. Aguilar Garzon le reclamo al
interno, quien le respondio que no estaba haciendo nada. El implacable subdirector le impuso un castigo, al igual que a Palma
Salazar y Balbontin. La sancion consistia en retirarles los estimulos,
consistentes en televisor y llamadas telefonicas extraordinarias.
Aguilar Garzon se comunico inmediatamente con Leonardo
Beltran Santana para comunicarle lo que habia sucedido. El director se limito a decir con tono de preocupacion: "Esta bien". Despues Aguilar Garzon le marco a Perez Rodriguez, quien no estaba
en su oficina, pero le dejo el recado de que era urgente reubicar en
diferentes centros de maxima seguridad a Joaquin Guzman Loera,
Hector Palma Salazar y a Arturo Martinez Herrera.
—¿Que actitud ha adoptado el senor Parma Salazar frente a
su sancion? —le pregunto Beltran Santana a Aguilar Garzon via
telefonica cuando este ultimo hizo un segundo reporte de novedades.
—Esta molesto porque le retiramos su televisor y suspendimos
sus llamadas telefonicas.
— N o es prudente sancionar a estas personas... pueden generar problemas en el penal —sugirio Beltran Santana.
—Estamos dentro de las normas establecidas —se defendio
Aguilar Garzon.
—Pues yo le recomiendo que suspenda la sancion —insistio el
director.
—Si gusta, lo podemos tratar manana en su oficina —contesto
el comandante.
263

LOS SENORES DEL NARCO

Cuando los dos funcionarios se reunieron, Beltran Santana volvio a pedirle a Aguilar Garzon que le levantara el castigo al narcotraficante.
—Indiqueme que es lo conducente para suspender el castigo
—dijo molesto el subdirector.
—Mire, a fin de evitar problemas en la institucion, lo mas conveniente es que ni siquiera se hubiera levantado un reporte...
—contesto Beltran Santana con tono rotundo.
Treinta y seis horas despues de haber castigado a El Guero
Palma, Aguilar Garzon suprimio la sancion que debia durar 120
horas. Al dia siguiente, Beltran Santana le aviso, sin especificar el
motivo, que tenian que ir a Mexico a una entrevista con Enrique
Perez Rodriguez.
En su oficina, el director general de Prevencion y Readaptacion Social felicito al nuevo subdirector. Incluso le mostro la
transcripcion de una conversacion telefonica donde un interno
mencionaba su nombre, senalando que habia llegado un nuevo
subdirector y que por lo tanto ya no se podian meter articulos
prohibidos en el penal. Cuando Aguilar Garzon descubrio que esa
grabacion la habian conseguido por medio del Cisen, debio de
preguntarse por que no tenian registradas todas las irregularidades
que ocurrian en Puente Grande. ¿Las autoridades correspondientes ya estaban al tanto de las anomalias? ¿A quien le habian informado?
Enrique Perez Rodriguez les dijo a los funcionarios que siguieran cumpliendo con su trabajo, pero que por lo pronto no se
iban a hacer cambios en el personal. El mensaje era contradictorio: ¿como iba el nuevo subdirector de seguridad interna a realizar bien su trabajo si la mayoria del personal estaba coludida con
los narcotraficantes del grupo Los Tres? Aguilar Garzon reitero que
varios custodios eran los principales responsables de la corrupcion,
y detallo sus nombres: todos eran integrantes de Los Sinaloas.
264

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

—Senor, es urgente separar de forma definitiva a los comandantes Ochoa Lopez, Jesus Vizcaino, Pablo Felipe Nino Rodriguez, Francisco Javier Tadeo Herrera y Hector Guerra, El Pelos.
—La PFP ya les esta dando seguimiento a estas personas, en
cualquier momento las van a detener, de eso ya no se preocupe
—pretexto Perez Rodriguez.
—Tengo una lista de otros 25 empleados del Cefereso que
tambien estan implicados en las irregularidades —subrayo Aguilar
Garzon.
—Eso lo vemos despues —respondio Perez Rodriguez en el
colmo de la complicidad—.Ya va a terminar la administracion de
Ernesto Zedillo, mientras eso sucede debemos mantener el centro
en calma y sin ningun problema; los cambios se efectuaran cuando llegue la nueva administracion. Si recibi su recado, pero no se
meta con ningun interno.
A Aguilar Garzon se le agotaron los argumentos. Era evidente
el papel que desempenaba el encargado de Prevencion y Readaptacion Social. El comandante opto por pedir un periodo de vacaciones, que le fue concedido gustosamente.
Cuando Aguilar Garzon regreso a trabajar, Beltran Santana le
dijo que si queria mas dias se los tomara; el comandante respondio
que no era necesario. Al dia siguiente, el director le comunico
con preocupacion que Enrique Perez Rodriguez habia recibido
llamadas anonimas a su celular, en las que le decian que "le bajara
de huevos o que iba a valer madre", porque se "estaban poniendo
muy ronosos en Puente Grande".
—Yo tambien estoy recibiendo estas llamadas a mi celular
—agrego Beltran Santana—, le propongo flexibilizar mas las medidas de seguridad. Se esta generando mucha presion entre los
reclusos.
—¿A que tipo de flexibilidad se refiere? —inquirio Aguilar
Garzon.
265

LOS SENORES DEL NARCO

—Es necesario que los internos puedan comunicarse, que tengan un alimento de mejor calidad, el estimulo de una relacion
sexual y otros pequenos alicientes que no afectan en nada la seguridad del centro.
—Los internos ya cuentan con una dietista para mejorar su alimentacion. Ademas, tienen derecho a llamadas telefonicas y visitas
conyugales de forma programada —respondio Aguilar Garzon sin
un pelo de tonto.
— N o me refiero a ese tipo de servicios... —repuso Beltran
Santana un tanto fastidiado.
—¿A que se refiere entonces?
—Los requerimientos de comunicacion son mas amplios
—explico con descaro el director—: ellos necesitan hacer llamadas frecuentemente, asi que podriamos admitir el uso de celulares.
—Eso es poco probable porque el personal del Cisen rastrea
todas las llamadas —senalo el subdirector de seguridad, quien desconocia que desde hacia mas de un ano los celulares en Puente
Grande eran la regla y no la excepcion; con todo y la presencia
del Cisen, o quizas gracias a esta.
—Se les puede hacer llegar a los internos aparatos que no detecte el Cisen —dijo con evidente enojo Beltran Santana, sin hallar la manera de corromper a Aguilar Garzon.
—¿Y los alimentos como pueden mejorarse? —pregunto desafiante el subdirector.
—Se les puede traer comida de algun restaurante —respondio
Beltran Santana cayendo en la provocacion.
Aguilar Garzon continuo haciendo preguntas hasta que el director termino por delatarse.
—¿Que tipo de apoyo sexual necesitan los internos?
—Solo se trata de un brinco, sin mayores problemas...
—¿Que clase de brinco?
266

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

—Hay personal de intendencia que se presta a cubrir esos servicios.
—¿De que otra forma podemos apoyarlos?
—Pues podriamos dejarlos un poco mas en libertad para deambular en su modulo.
—Conmigo no cuente, no voy a meter las manos a la lumbre
por usted. Si le estorbo, tramite de inmediato mi cambio en la direccion general, yo puedo dejar hoy mismo la institucion —protesto Aguilar Garzon.
—Comandante, no se trata de inmolarse en la institucion. Estamos aqui de paso, si no somos nosotros, alguien mas lo hara.
—Mis principios morales y mis valores me impiden compartir su opinion —afirmo contundente Aguilar Garzon mientras se
disponia a abandonar la oficina del director de Puente Grande.
—Solo le pido que esta conversacion no salga de aqui —solicito Beltran Santana.
—Se lo prometo.
En el pasillo, Aguilar Garzon se cruzo con Carlos Arias, un elemento del Cisen adscrito al penal de maxima seguridad a quien
los funcionarios conocian como Cesar Andrade. El subdirector no
se resistio, y le comento que Beltran Santana acababa de invitarlo
a corromperse. Arias tomo nota y dijo que enviaria un reporte a
Mexico. En la noche, el oficial le aviso a Aguilar Garzon que ya
les habia mandado a sus jefes una tarjeta informativa sobre los
hechos.
En aquel tiempo el director del Cisen era Alejandro Alegre Rabiela. Este abogado egresado de la Universidad Anahuac se distinguia
como uno de los mas fieles discipulos de Jorge Carrillo Olea y
Jorge Tello Peon. En 1986, a la edad de 22 anos, comenzo a trabajar como analista de la coordinacion de asesores de la direccion
general de la Disen. Desde entonces su carrera fue en vertiginoso
267

LOS SENORES DEL NARCO

ascenso. De 1992 a 1993 estuvo al frente del area de informacion
tactica en el Cendro, cuyo titular era Tello Peon; epoca en la que
Joaquin Guzman Loera fue detenido y entregado en la frontera
en Guatemala al general Carrillo Olea. 38
En mayo de 1999 Alegre Rabiela fue designado director general del Cisen, y antes habia ocupado el cargo de secretario general
del mismo organismo. En realidad, de acuerdo con ex trabajadores del Cisen, en esas fechas Tello Peon todavia manejaba tras
bambalinas la agencia de inteligencia. Alegre Rabiela permanecio
en el cargo hasta diciembre de 2000; le toco la temporada mas
oscura de Puente Grande, justo cuando Los Tres habian asumido
el control absoluto del penal.
Por lo menos desde inicios de 1999, personal del Cisen operaba de forma permanente en Puente Grande. Carlos Arias contaba
con un equipo de 16 personas.Varios custodios senalaron que los
agentes ocupaban un espacio cerca del area juridica en el nivel
B, y estaban al tanto de las irregularidades. 39 Su presencia en la
prision de maxima seguridad era crucial: los empleados del Cisen eran responsables de la informacion que generaba el centro
de control. Se dedicaban al analisis de las llamadas telefonicas de
los internos y del personal; grababan conversaciones en las zonas
de visitas familiares e intimas, y en otros sitios del penal donde
colocaron microfonos. 40 Genaro Garcia Luna era el coordinador
general del Cisen y formaba parte del equipo de confianza de
38

Declaracion de informacion curricular de Alejandro Alegre Rabiela, 31
de mayo de 2010, Banco de Mexico.
39
Ampliacion de declaracion ministerial de Juan Gerardo Lopez Hernandez, 27 de enero de 2001. Declaracion ministerial de Carlos Guadalupe Uribe
Anguiano, 27 de enero de 2001. Ampliacion de declaracion ministerial de Juan
Carlos Sanchez Castillo, 9 de febrero de 2001. Todas se encuentran en la causa
penal 16/2001-111.
40
Declaracion ministerial de Juan Gerardo Lopez Hernandez, 25 de enero
de 2001.

268

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

Tello Peon. Sus tareas se relacionaban con temas de seguridad nacional, 41 asi que por su oficina debieron de pasar los reportes de
las tropelias que cometian Los Tres.
Para Alegre Rabiela la historia de corrupcion en Puente
Grande protagonizada por Joaquin Guzman Loera no era nueva.
Conocia personalmente la capacidad de corrupcion del narcotraficante, es mas, se lo escucho narrar de viva voz. El era uno de los
pasajeros del Boeing 727 que el 9 de junio de 1993 volo de Tapachula a Toluca, y escucho cuando el capo nombro a todos los funcionarios y ex funcionarios de la PGR a quienes habia sobornado
por proteccion. 42
La noche del 10 de octubre de 2000 Leonardo Beltran Santana
se reunio con El Chapo Guzman, El Guero Palma y El Texas, por
ordenes de Enrique Perez Rodriguez. El objetivo era negociar
para que los problemas se terminaran. El que paga manda. Mientras ocurria el encuentro, Perez Rodriguez busco con urgencia
a Beltran Santana via telefonica. El comandante Aguilar Garzon
no tuvo mas remedio que interrumpir la charla, a la que no fue
invitado, para avisarle a su superior. "Que bueno que llegaste,
los internos estaban muy exigentes y demandantes", le dijo Beltran Santana visiblemente nervioso y fue a contestar la llamada.
A los pocos minutos, el director le informo a Aguilar Garzon
que al dia siguiente ambos debian volar a Mexico.
El 11 de octubre de 2000 Aguilar Garzon entro en el despacho
de Perez Rodriguez y de inmediato percibio su molestia.

41

Declaracion patrimonial de Genaro Garcia Luna, sri\ 24 de mayo de

2010.
42
Alejandro Alegre Rabiela le ha contado a varias personas el testimonio
que Guzman Loera rindio ante el general Guillermo Alvarez Nahara. A fines
de 2009 una de ellas fue entrevistada para esta investigacion.

269

LOS SENORES DEL NARCO

—¿Que significa esta nota? —le grito el director general al
comandante, quien tomo el papel para leerlo—. ¿Por que les das
informacion a mis enemigos?
La tarjeta contenia el reporte que Carlos Arias habria entregado
a sus superiores, pero ¿como habia llegado a las manos de Perez
Rodriguez? Aquello resultaba posible solo por medio de tres personas: Genaro Garcia Luna, Alejandro Alegre Rabiela o el mismo
subsecretario Tello Peon.
—¿Quienes son tus jefes? —reprocho Perez Rodriguez.
—Usted es mi director, yo no tengo otro jefe.
—Entonces ¿por que les das informacion?
—Mi falta de disciplina fue porque el licenciado Leonardo
Beltran Santana manejo la situacion como si usted estuviera enterado de todo lo que me decia. Por ese motivo decidi pedir la intervencion del agente. Comprendo su enojo y malestar, si de algo
sirve, le pido una disculpa —dijo Aguilar Garzon.
—¡Te voy a matar! —lo amenazo Perez Rodriguez.
—¡Nos matamos! —reviro Aguilar Garzon enojado.
Perez Rodriguez le pidio que pasara a la sala de juntas donde aguardaba Beltran Santana, a quien le mostro la tarjeta del
Cisen.
—Comandante, esto es una deslealtad —dijo airadamente el
director de Puente Grande.
— N o tiene ninguna autoridad para llamarme desleal —repuso
Aguilar Garzon—. Usted protesto por escrito hacer valer la Constitucion y las leyes que de ella emanen, y ese compromiso no lo
cumplio.
—Esta situacion me va obligar a renunciar, que bueno que es
asi porque yo ya pensaba hacerlo —dijo inexplicablemente Perez
Rodriguez dando por terminada la reunion.
Antonio Aguilar Garzon fue citado el 13 de octubre de 2000
en las oficinas de la direccion general. "Sin dilacion alguna, a par270

EL SENOR DE PUENTE GRANDE

tir del dia 16 se tiene que presentar a trabajar en el Cefereso
numero 1 de Almoloya, como subdirector de seguridad y guarda externa", le ordeno Perez Rodriguez sin mayor explicacion.
Aguilar Garzon ni siquiera pudo sacar sus pertenencias de Puente
Grande. Era tan urgente que no volviera a poner un pie ahi que
se las mandaron por paqueteria a la ciudad de Toluca. En su lugar
fue nombrado Luis Francisco Fernandez Ruiz, quien trabajaba
en los penales de maxima seguridad desde octubre de 1999 por
invitacion expresa de Miguel AngelYunes. 43
La salida de Aguilar Garzon corrio como polvora en Puente
Grande. Al poco tiempo los custodios supieron con certeza que
lo removieron por ordenes que El Chapo, El Guero y El Texas le
habian dado a Perez Rodriguez. 44
Cuando Aguilar Garzon viajo por ultima vez a la ciudad de
Mexico desde Jalisco, Los Tres comentaron burlonamente con
empleados del penal: "Ese ya no vuelve". 45 Y efectivamente, no
volvio.

43
Declaracion ministerial de Luis Francisco Fernandez Ruiz, 27 de enero
de 2001.
44

Declaracion ministerial de Joel Villalobos Anzaldo, causa penal 1 6 / 2 0 0 1 -

III.
45

Ampliacion de declaracion ministerial de Juan Jose Perez Diaz, 24 de
enero de 2001, causa penal 16/2001-111.

271

i*

-i

CAPITULO

7

El gran escape

Al filo de las siete de la manana del 20 de enero de 2001, cuando
el cielo aun no clareaba, un comando especial de agentes de la
Policia Federal Preventiva (PFP) vestidos de uniforme negro, encapuchados, con casco y armados, y 60 elementos de elite de la
PJF comandados por su director Genaro Garcia Luna, tomaron el
control del penal de maxima seguridad de Puente Grande y sus
inmediaciones. Llegaron seis horas despues de que el director del
Cefereso numero 2, Leonardo Beltran Santana, informara a sus
superiores que Joaquin Guzman Loera habia desaparecido. La PFP
se hizo cargo de las instalaciones, de los ingresos y egresos de vehiculos y personal, asi como del centro de control. De inmediato,
los agentes se distribuyeron en todas las areas del penal, incluyendo los dormitorios de los empleados. Mientras tanto, Garcia
Luna y su gente pretendian buscar en la periferia algun rastro del
capo.1
A las 11 de la noche del dia anterior Beltran Santana habia
recibido la mala nueva: el preso 516 no estaba en su celda y no se
le localizaba por ningun lado. La noticia se la dio el comandante
Jesus Vizcaino Medina con el rostro absolutamente alterado.
Aproximadamente a las 10:30 de la noche Vizcaino Medina,
junto con los comandantes Juan Jose Perez Diaz y Miguel Angel
1

La Jornada, 20 de enero de 2001.

273

LOS SENORES DEL NARCO

Leal Amador, se dirigio al dormitorio A para cumplir con la instruccion de reubicar a Guzman Loera en el Centro de Observacion y Clasificacion. 2 En el trayecto, Perez Diaz le daba consejos a
Leal Amador sobre como llevar a cabo su nuevo trabajo. Llegaron
al dormitorio y fueron directamente al modulo 3. Subieron al
nivel 1-A y a la altura de la estancia de Jaime Valencia Fontes, "secretario particular" de Guzman Loera, el comandante Perez Diaz
le pregunto "por el senor Guzman". En el piso de la celda habia
fotografias hechas pedazos y otros papeles. Valencia Fontes, con
aspecto triste y aliento a alcohol, esbozo una sonrisa burlona y
contesto balbuceando algo que solo Perez Diaz entendio. A decir
por la expresion de su rostro no era nada bueno.
A continuacion, Perez Diaz se encamino a la estancia de Joaquin Guzman Loera, cuya reja estaba cubierta por una sabana
beige, lo que impedia ver en su interior. "Senor Guzman Loera,
vistase y prepare sus cosas", dijo el comandante mientras corria la
tela que servia como cortina. Nadie le contesto. Levanto las cobijas y se dio cuenta de que El Chapo no estaba ahi; en la cama habia solo dos almohadas alineadas en forma vertical que simulaban
la silueta de su cuerpo. Enseguida, Perez Diaz se dirigio a toda
prisa al area de comunicaciones del penal por el nivel B. Mientras
corria por el pasillo el angustiado hombre solo alcanzo a decir:
"¡Ya se nos pelo!" 3

EL GOBIERNO DEL CAMBIO

El I o de diciembre de 2000 inicio la administracion de Vicente
Fox, el primer presidente de Mexico emanado del PAN. Al iniciar
2

Declaracion ministerial de Miguel Angel Leal Amador, 22 de enero de

2010.
3

Ibid.

274

EL GRAN ESCAPE

el nuevo gobierno todas las tareas policiacas que tenia la Secretaria de Gobernacion pasaron a manos de la recien creada Secretaria
de Seguridad Publica federal, a excepcion de las que realizaba el
Cisen. Por otra parte, el hombre del "cambio" dejo que muchos
de los funcionarios responsables de la seguridad publica y el manejo de las carceles federales continuaran en sus puestos.
Vicente Fox nombro como secretario de Gobernacion al panista Santiago Creel y como titular del Cisen a un perfecto ignorante en materia de inteligencia e investigacion: Eduardo Medina
Mora, cuyos unicos meritos conocidos eran haber formado parte del Consejo de Administracion de Televisa y que su hermano
fuera un alto funcionario de Banamex. Alejandro Alegre Rabiela
pronto encontro trabajo en otra institucion clave para el pais: el
Banco de Mexico.
Como titular de la Secretaria de Seguridad Publica se nombro a Alejandro Gertz Manero, quien habia sido responsable de
la seguridad publica del Distrito Federal durante el gobierno
del perredista Cuauhtemoc Cardenas. Como subsecretario de
Seguridad Publica continuo Jorge Enrique Tello Peon, con las
mismas funciones que tenia en la Segob, entre ellas la administracion, operacion y vigilancia de las carceles federales. Enrique
Perez Rodriguez continuo como director general de Prevencion
y Readaptacion Social. Y, por supuesto, Leonardo Beltran Santana y Luis Francisco Fernandez Ruiz permanecieron en sus cargos.
Wilfrido Robledo Madrid se quedo al frente de la Policia Federal
Preventiva; solo que ahora dependia de la SSP federal.
Con el cambio de gobierno, el personal del Cisen fue relevado
en las instalaciones de Puente Grande. La tarea de "inteligencia"
dentro de la carcel de maxima seguridad la heredarian Wilfrido y
sus muchachos de la PFP, quienes estarian a cargo del manejo de
las camaras de vigilancia, los microfonos y toda la estructura para
monitorear lo que ocurria dentro del penal. Sin embargo, muy
275

LOS SENORES DEL NARCO

pronto se creo una animadversion entre Gertz Manero y Robledo Madrid, quien renuncio antes de que terminara diciembre; no
obstante, sus incondicionales se quedaron al mando.
El presidente Fox nombro como comisionado interino a Faustino Vicente RuizTaviel. Desde 1999, RuizTaviel habia trabajado en la PFP con Wilfrido como jefe del Estado Mayor. Los dos
eran egresados de la carrera de ingenieria mecanica de la Heroica
Escuela Naval deVeracruz y eran muy cercanos. Como director
general de Servicios Tecnicos se mantuvo Humberto Martinez
Gonzalez, con quien Robledo Madrid trabajaba desde el Cisen.
De esta forma, aunque Wilfrido ya no estaba fisicamente al frente de la PFP, la seguia manejando por afuera. Por ultimo, Genaro
Garcia Luna salio de la PFP y fue ascendido al cargo de director de
la desprestigiada Policia Judicial Federal de la PGR.
Modificacion patrimonial
de RuizTaviel como
| jefe de unidad en la AFI,
128 de junio de 2010.

276

e l g r a n escape

LOS SENORES DEL NARCO

Al iniciar la nueva administracion, algunos empleados de la
carcel de maxima seguridad creyeron que las cosas iban a cambiar.
U n o de ellos fue el jefe del departamento del centro de control de
Puente Grande, Guillermo Paredes Torres, quien se encargaba
de verificar que las camaras de seguridad del penal operaran eficientemente. Durante dos anos, a traves de las lentes fue testigo de
todas las anomalias que ocurrian en el penal. Por fin, los primeros
dias de diciembre de 2000 creyo que habia llegado la oportunidad de hacer algo para que la corrupcion terminara. Algunos elementos de la PFP que llegaron a sustituir a los del Cisen, entre ellos
Armando Ruiz y "Arturo", le preguntaron acerca de las irregularidades.4 Paredes Torres les revelo que El Chapo, El Guero y El
Texas tenian el control absoluto del penal, y tambien les advirtio
que la situacion era muy delicada, ya que continuamente recibian
presiones para que hicieran mutis.
Varios dias despues, Armando Ruiz le informo a Guillermo
Paredes que ya habia hablado con su jefe, el ingeniero Humberto
Martinez Gonzalez, a quien le habian explicado el asunto de la
corrupcion. Sin embargo, en vez de tomar cartas inmediatas sobre
el asunto, el funcionario le mando decir que si queria externar
alguna denuncia se dirigiera directamente con el. Paredes Torres
no era ningun imbecil y mejor se quedo callado. Humberto Martinez Gonzalez era miembro del equipo de Tello Peon, Wilfrido
Robledo Madrid y Genaro Garcia Luna. Sin duda, la continuidad
de esos funcionarios en la administracion y vigilancia de los penales federales permitio que El Chapo Guzman disfrutara tranquilo
las fiestas decembrinas de ese ano: la ultima Navidad que el capo
pasaria en Puente Grande.

4

Ampliacion de declaracion ministerial de Guillermo Paredes Torres, 9 de
febrero de 2001, causa penal 16/2001-111.

278

EL GRAN ESCAPE

LA ULTIMA Y NOS VAMOS

Pasaban de las 10 de la noche del 24 de diciembre de 2000. El
silencio de la angosta carretera libre Guadalajara-Zapotlanejo fue
roto por los potentes motores de una caravana compuesta por
camionetas Explorer y Grand Cherokee que avanzaba sobre el
asfalto a toda velocidad. En el cruce de ingreso en el penal de
maxima seguridad de Puente Grande habia un reten provisional
de avanzada donde el vigilante de seguridad externa, Jose Luis de
la Cruz Martinez, montaba guardia con un companero. Este centinela habia recibido ordenes expresas del subdirector de seguridad externa del Cefereso 2, Gerardo Salcedo Reyna, de no dejar
entrar a nadie; incluso le indico que estacionara una camioneta
atravesada en el camino para bloquear por completo el ingreso en
la carcel federal.
Cuando De la Cruz Martinez vio que se acercaba la caravana
de camionetas sin apagar las luces, tomo tembloroso su arma y
corto cartucho pensando que se trataba de algun comando de
ataque. El conductor de la camioneta que lideraba el convoy detuvo su auto estrepitosamente, abrio la portezuela y bajo del vehiculo.5 Todo el miedo del vigilante se diluyo cuando distinguio
el rostro del alegre de Juan Raul Sarmiento Carrizosa. "¡Somos
nosotros!", saludo con toda familiaridad el comandante, como
quien llega a una fiesta. Enseguida De la Cruz Martinez movio
su vehiculo para abrirle paso a la hilera de camionetas. En unas
viajaban los familiares de Joaquin Guzman Loera; en otras los de
su compadre Hector Palma Salazar. En las demas iba un numeroso grupo de mariachis y 500 litros de alcohol para la fiesta de

5

Declaracion ministerial de Juan Carlos Sanchez Castillo, 26 de enero de

2001.

279

LOS SENORES DEL NARCO

Navidad. 6 La suculenta cena llego cerca de las 11 de la noche.
Aunque fue preparado de ultima hora, el menu era de primera:
crema de langosta, filete mignon, papas al horno, camarones, ensalada de verduras, charolas con cuernitos recien horneados, y latas
de cremas para terminar de sazonar la comida cuando fuera recalentada.
Durante semanas El Chapo y El Guero habian planeado el festejo a lo grande: mandaron comprar pintura amarilla mas clara y
brillante que la que se emplea como color reglamentario en las
estancias del penal. Los propios custodios de la carcel de maxima
seguridad trabajaron horas extras pintando los muros. Los narcotraficantes tambien ordenaron que se decoraran los pasillos y las
celdas de los modulo 3 y 4 con series de luces, guirnaldas navidenas y otros adornos propios de la temporada.
A las tres de la tarde del 24 de diciembre de 2000, Osvaldo
Benjamin Gomez Contreras le pregunto a dona Ofelia Contreras
Gonzalez, su madre, si conocia a alguien que pudiera hacer una
cena navidena para 50 personas. Gomez Contreras, estudiante de
leyes, trabajaba con el licenciado Bustos Cardenas —abogado de
El Chapo Guzman— en el despacho Corporativo Juridico de O c cidente que dirigia Fernando Flores Gomez, compadre de dona
Ofelia. Ademas, Osvaldo era amigo de Cesar Guzman Salazar, el
hijo mayor de Guzman Loera. Aquella ocasion le habian pedido
que se encargara de conseguir la cena de Navidad para el capo.
Dona Ofelia se dedicaba a preparar banquetes, y ante la busqueda infructuosa de su hijo para conseguir a alguien que preparara los platillos, ella misma accedio a hacerlo. La mujer sabia muy
bien el precio que tenian los favores de ese tipo y como se con6

Declaracion ministerial de Juan Carlos Sanchez Castillo, 26 de enero de
2001. Declaracion ministerial de Margarita Ramirez Gutierrez, 24 de enero
de 2001, causa penal 16/2001-111.

280

EL GRAN ESCAPE

ducia el mundo del narcotrafico, que es un panuelo. Su querubin
de 24 anos ya habia sido procesado por portacion de arma de fuego de uso exclusivo de las Fuerzas Armadas. Su esposo Benjamin
Gomez Santana, dueno de la revista de Guadalajara Punto de Mira,
fue ejecutado el 25 de marzo de 1998 por disparo de arma de
fuego, en una forma tipica de los ajustes de cuentas entre narcos.
Y su otro compadre era nada mas y nada menos que el conocido narcotraficante de Jalisco Eduardo Gonzalez Quirarte, El Flaco,
quien fuera brazo derecho de Amado Carrillo Fuentes.
. Una vez que la cena estuvo lista, Francisco Javier Camberos
Rivera, El Chito, mando a recogerla con sus asistentes Ramon
Munoz Bocardo, su concuno, y Jose de Jesus Briseno Martinez,
su amigo. Mientras el realizaria los ultimos encargos de El Chapo:
comprar regalos para la familia, mas bebida y mas comida para la
raza del penal. Eran tantas cosas que tuvieron que transportarlas en
dos camionetas Nissan. Los hombres de El Chapo entraron hasta
el ultimo estacionamiento de la carcel federal de maxima seguridad con toda facilidad, como si estuvieran en un parque de diversiones. Ademas, sus nombres no quedaron inscritos en ninguna
bitacora. "¡Comandante, esto va pa' dentro!", grito El Chito, y de
inmediato les permitieron bajar toda la carga de los vehiculos.7
La corrupcion campeaba en Puente Grande desde hacia dos
anos, pero esos dias la cinica exhibicion de poder fue inedita. La
fiesta duro tres dias. Los familiares de El Chapo Guzman y El Guero Palma se quedaron hasta el 26 de diciembre aprovechando la
excesiva relajacion de las autoridades. A pesar de que la logica
indicaba que con el cambio de gobierno sus prebendas podian
terminar, los capos actuaban con excesiva confianza. De hecho,
uno de los invitados a la cena de Guzman Loera fue el propio
7

Ampliacion de declaracion ministerial de Jose de Jesus Briseno Martinez,
22 de enero de 2001.

281

LOS SENORES DEL NARCO

director del penal, Leonardo Beltran Santana, quien no solto ni
por un instante el portafolio repleto de billetes que los narcos le
dieron como regalo de Navidad. 8
Con el supuesto cambio democratico en Mexico algo profundo se movio en las viejas estructuras del viejo sistema, pero nada
que las hubiera debilitado, todo lo contrario. Ahora, la silla presidencial la ocupaba Vicente Fox, pero un asiento en la mesa de la
organizacion del Pacifico seguia vacio.

ENERO DE 2 0 0 1

Cuando pasaron las fiestas de Navidad y ano nuevo, El Chapo acelero el reclutamiento de personal, pero para que le sirvieran ya no
adentro de la carcel federal, sino afuera. El capo se conducia con
la certeza de que en poco tiempo abandonaria el penal de Puente
Grande. A pesar de que aun le quedaban muchos procesos pendientes, el tema que realmente le quitaba el sueno era la solicitud
de extradicion a Estados Unidos. Muchos narcotraficantes no se
acobardan ante la idea de la carcel, saben que en Mexico su poder
corruptor les permite combinar la reclusion con los negocios ilicitos por medio de sus familiares y socios. Pero en Estados Unidos es
otra historia, la extradicion representa practicamente la muerte en
vida: cuando los capos caen de la gracia divina caen para siempre.
Un dia de la primera semana de enero de 2001, aproximadamente a las ocho de la noche, el custodio Jose Salvador Hernandez Quiroz se encontraba de servicio en el diamante V7 del
penal. De pronto se le acerco Miguel Angel Godinez, uno de los
comandantes del Cefereso, y le hizo la platica.9
8

Declaracion ministerial de Juan Carlos Sanchez Castillo, 26 de enero de
2001, causa penal 16/2001-111.
9
Ampliacion de declaracion de Jose Salvador Hernandez Quiroz, 22 de
enero de 2001, causa penal 16/2001-111.

282

EL GRAN ESCAPE

—El senor Joaquin Guzman Loera me dijo que en poco
tiempo va a salir del penal, por eso anda invitando a las personas
[guardias de vigilancia interna] para que se vayan a trabajar con el
estando fuera. Yo he pensado en ti para que te unas al grupo de
gentes que podrian trabajar con El Chapo Guzman.
—¡Esta muy cabron! —respondio laconico Hernandez Quiroz.
—El senor del tres en unos dias mas va a salir libre y necesita
personas que ya afuera lo cuiden, tanto a el como a su familia,
piensa en esa posibilidad —dijo el comandante Godinez, quien
era el head hunter del capo—: vamos a invitar a trabajar a Gonzalo
Sanchez Mejia, Jaime Flores Sanchez, Javier Ramirez Munoz y
Ernesto Ramos Aguilar. A quienes acepten el trabajo se les pagarian entre 12 y 15 mil pesos. El trabajo puede ser en Jalisco, Colima, Nayarit o Sinaloa.
Dias despues, Jaime Flores Sanchez le corroboro la informacion a Jose Salvador. Fue el propio Guzman Loera quien lo habia
invitado a trabajar y le ofrecio formar parte de la escolta de su
familia, lo cual le parecio muy favorable.
—Piensalo muy bien —le advirtio Jose Salvador—, la tranquilidad de tu familia esta de por medio cuando te involucras con
gente como el. A mi tambien me invito el comandante Godinez pero yo no acepte. Mejor deberiamos ponernos a practicar
la carrera que estudiamos [derecho]. ¿Por que no vamos al bufete
juridico de la Universidad de Guadalajara para hacer nuestros primeros ensayos?
A la manana siguiente, mientras Jose Salvador estaba en la explanada del centro de adiestramiento de seguridad externa, se le
acerco su companero Antonio Diaz Hernandez para decirle que
El Chapo tambien lo habia invitado a trabajar.
—Evitate problemas —le respondio Jose Salvador, quien comenzo a sentirse arrinconado en su interior.
283

LOS SENORES DEL NARCO

Dos dias despues, Ernesto Ramos Aguilar fue abordado por
Jaime Leonardo Valencia Fontes, el "secretario particular" de El
Chapo.10
—¿Que pensaste de lo que te dijo el comandante Godinez?
—le pregunto en tono de advertencia—. Si aceptas no hay vuelta
atras, puro pa' delante.
—Lo estoy pensando.
Valencia Fontes le dio cinco billetes de 20 dolares para presionarlo:
—Toma, echate unas cheves.
Una semana antes del 19 de enero de 2001, Miguel Angel Leal
Amador le comento a Jose Salvador que personalmente El Chapo tambien le habia pedido que se fuera a trabajar con el, y que
incluso le ofrecio ayuda medica para su hijo, que tenia un padecimiento del corazon.
—Yo si acepte —confeso Leal Amador.
Mas tarde, el comandante Godinez volvio a abordar a Jose Salvador:
—Guzman Loera me prometio un cargo en la Policia Judicial
de Nayarit, que ahi esta palanca.
—Eso es muy peligroso —respondio Jose Salvador sin decir
una palabra mas.
Puente Grande era un hervidero. En los pasillos, los banos, las
salas, los locutorios y el area de visitas conyugales —sitios donde
el Cisen habia instalado potentes microfonos— se hablaba de la
inminente fuga de El Chapo. Si, pero ¿como? ¿Cuando? ¿Quien
lo iba a ayudar?
El 13 de enero, al mediodia, el ex comandante Damaso Lopez
Nunez se despidio de mano de todos los custodios que se en10

Declaracion ministerial de Ernesto Ramos Aguilar, 21 de enero de 2001,
causa penal 16/2001-111.

284

EL GRAN ESCAPE

contraban en la entrada del penal, como si se tratara de un adios
definitivo. Desde que renuncio siguio yendo al penal a visitar a
Los Tres.11 Ese dia en particular se entrevisto solo con El Chapo
Guzman y El Guero Palma. Nadie sabe a que fue ni de que hablo
con los narcotraficantes pero esa fue la ultima vez que lo vieron
por ahi.

LA DESPEDIDA

Si a Guadalupe Morfin le quedaban dudas de la complicidad de los
altos funcionarios del gobierno federal en torno a la corrupcion
en Puente Grande, el 26 de septiembre de 2000 fueron disipadas.
Ese dia recibio un comunicado interno del entonces secretario
ejecutivo de la Comision Estatal de Derechos Humanos de Jalisco (CEDHJ) donde le informaba acerca de una llamada del tercer visitador de la CNDH, Joel Guadarrama Figueroa. El visitador
les notifico las gestiones que habia realizado ante Enrique Perez
Rodriguez, director general de Prevencion y Readaptacion Social
de la Secretaria de Gobernacion, respecto a la queja del custodio
Felipe Leanos Rivera sobre los abusos que imperaban en el penal
de maxima seguridad y las coerciones que sufrian para sumarse a
la red de corrupcion. 12
Con la aplastante derrota sufrida por el mayor Antonio Aguilar
Garzon, Felipe Leanos Rivera quedo mas vulnerable que nunca.
El 7 de noviembre de 2000 nuevamente acudio con Morfin, esta
vez en compania del guardia Claudio Julian Rios Peralta. Ambos
denunciaron que sus companeros Manuel Garcia Sandoval y Jose
11

Declaracion ministerial de Claudio Julian Rios Peralta, 16 de febrero de

2001.
12

Declaracion ministerial de Maria Guadalupe Morfin Otero, 20 de enero
de 2001, causa penal 16/2001-111.

285

LOS SENORES DEL NARCO

Luis Garcia Gutierrez habian sido golpeados por personal del penal de maxima seguridad que seguia en la "Nomina Bital". Leanos Rivera temia por su vida con sobrada razon.
El 16 de enero de 2001 Lupita Morfin —como la llaman sus
amigos— busco a Jose Luis Soberanes, titular de la CNDH, para reclamar que la comision quisiera archivar la queja de Leanos Rivera. ¡Despues de un ano de haberlo ignorado! Con la queja que el
custodio habia presentado el ano anterior, solo habia logrado que
Enrique Perez Rodriguez y Leonardo Beltran Santana accedieran
a cambiarlo de lugar de trabajo dentro del mismo penal. Ante esa
concesion, la CNDH pretendio dar por concluida la queja, cuando
en realidad los cambios prometidos por la secretaria habian sido
temporales, solo para aparentar. Los hostigamientos se detuvieron
durante algunos dias, pero al poco tiempo la dependencia permitio que retomaran el control quienes presionaban a los custodios
para que los jefes del narco recibieran un trato privilegiado. Jose
Luis Soberanes no se encontraba en su oficina, asi que Morfin le
dejo un mensaje externando su preocupacion sobre el tema con
su coordinador de asesores, Mauricio Ibarra. El ombudsman nacional nunca se reporto a la llamada.
El 17 de enero de 2001 los oficiales de prevencion Claudio Julian Rios Peralta y Salvador Moreno Chavez pidieron una cita urgente con Morfin. Cuando ella los recibio practicamente estaban
llorando.Ya no aguantaban mas. Como si no fueran suficientes las
presiones de Los Tres, Los Fontaneros y Los Sinaloas, ahora los visitadores de la CNDH se habian convertido en otro grupo al servicio
de los capos. Rios Peralta y Moreno Chavez relataron que el 15 de
enero llegaron dos visitadores de la CNDH a hospedarse en el H o tel Lafayette de la ciudad de Guadalajara. Se trataba de Joel Rene
Garcia Cervantes y Jose Mario Severiano Morales. Los funcionarios llamaron a Rios Peralta y le pidieron que los llevara con los
otros custodios que tambien habian protestado por las presiones
286

EL GRAN ESCAPE

y la corrupcion en Puente Grande. "¡Al fin!", debio de haber
pensado Claudio. En realidad los visitadores no tenian la mision
de ampliar el expediente, sino de convencer a todos de que desistieran de su queja. Los funcionarios de la comision presidida por
Soberanes estaban en claro contubernio con los servidores publicos corruptos. En consecuencia, solo tres custodios sostuvieron su
denuncia ante la CNDH.
La noche del 16 de enero, Leanos Rivera, Rios Peralta y M o reno Chavez fueron requeridos en el despacho de Beltran Santana.
Los visitadores de la CNDH confrontaron a cada uno por separado
con las autoridades penitenciarias corruptas a las que habian denunciado. El proposito obvio era intimidarlos para que retiraran
sus acusaciones sobre el control del penal que tenian El Chapo, El
Guero y El Texas. En ese careo ilegal tambien estuvo presente Enrique Perez Rodriguez, director general de Prevencion de la SSP.
La manana del 17 de enero lo que mas les preocupaba a Rios
Peralta y Moreno Chavez era que despues de la confrontacion su
companero Leanos Rivera habia quedado incomunicado. A esas
alturas, le revelaron a Guadalupe Morfin, todo el penal estaba enterado de su queja, pues los visitadores de la CNDH no guardaron
la discrecion que habian solicitado. La titular de la CEDHJ se comunico a la oficina de Alejandro Gertz Manero, secretario de Seguridad Publica. Morfin no encontro al funcionario, pero le dejo un
mensaje: debian actuar de inmediato para preservar la seguridad
de los custodios. Una vez mas, le llamo a Soberanes, quien como
siempre, cuando menos para Lupita, estaba ausente. Dejo un recado de nueva cuenta con el coordinador de asesores, quien le prometio la pronta intervencion de Victor Martinez Bulle Goyri, el
primer visitador general. Cuando este supo de la queja de Morfin contra los visitadores y su exigencia para tomar las medidas
correspondientes, se limito a pedirle que enviara por escrito una
solicitud en acta circunstanciada. Morfin lo hizo.
287

LOS SENORES DEL NARCO

Dada la gravedad de los hechos, el 18 de enero Guadalupe
Morfin le llamo al secretario de Gobernacion, Santiago Creel Miranda. Tampoco lo encontro. Posteriormente le hablo a la embajadora especial para los Derechos Humanos y la Democracia de la
Secretaria de Relaciones Exteriores,Marieclaire Acosta. Ella le recomendo hablar con el consejero de Seguridad Nacional de la Presidencia, Adolfo Aguilar Zinser, quien fue el unico que la atendio
como correspondia.
La manana del 19 de enero el subsecretario Jorge Enrique Tello Peon, responsable directo de lo que estaba ocurriendo, le llamo a Guadalupe Morfin desde su celular para informarle que se
encontraba en Guadalajara para investigar las irregularidades en el
Cefereso. Dos anos despues de que todos los abusos y la corrupcion pasaron frente a sus ojos sin que hiciera algo para impedirlo.
—¿Que cargo tiene ahora? —le pregunto Morfin.
—Soy subsecretario de Seguridad Publica, y el doctor Gertz
Manero me envio con la encomienda de investigar lo que usted le
dijo. Le pido que nos veamos.
—Si —respondio ella de inmediato.
En realidad, a Tello Peon no le quedaba otra opcion mas que
intervenir ante el verdadero escandalo que Morfin habia provocado con sus llamadas telefonicas.
—Ya voy rumbo al penal —dijo Tello Peon.
—Devuelvase, creo que es importante que primero hable conmigo —le solicito Morfin.
—Ya voy por El Salto.
— N o le hace, devuelvase...
Mientras hablaban por telefono, Morfin alcanzo a escuchar
que Tello Peon le preguntaba a alguien si sabia como llegar a la
CEDHJ.

—¿Perdon? —dijo Morfin pensando que le estaba hablando a
ella.
288

Joaquin Guzman Loera nacio el 4 de abril de 1957 en
la rancheria La Tuna, en Badiraguato, Sinaloa. Es el rostro mas conocido del cartel de Sinaloa, considerada la
principal organizacion criminal del continente americano. Se cree que esta foto fue tomada poco antes de
que cayera preso el 9 de junio de 1993.

El Chapo en el penal de maxima seguridad de La Palma,
donde estuvo preso durante dos anos, antes de pactar su
traslado a Puente Grande. © Proceso.

Escena del avionazo en el que murio Juan Camilo Mourino el 4
de noviembre de 2008. Aunque oficialmente se ha senalado que la
causa fue un accidente, existen razones suficientes para creer que
se trato de un atentado relacionado con el narcotrafico. © Proceso.

El titular de la SSP federal, Genaro Garcia Luna, ha sido acusado de
proteger al crimen organizado. Sus hombres mas cercanos, c o m o
Facundo Rosas Rosas, comisionado de la Policia Federal, han sido
senalados directamente en expedientes judiciales por servir a la organizacion de El Chapo. © Proceso.

EL GRAN ESCAPE

— N o , le estoy preguntando al director del centro, que viene
conmigo.
—¿Me esta diciendo que con usted viene Leonardo Beltran
Santana? —pregunto Morfin sorprendida e indignada.
—Si, pero no se preocupe, el no va a entrar a sus oficinas, me
esperaria afuera.
—¡Esta usted exponiendo mi seguridad, no tengo nada que informarle, no lo voy a recibir! —grito Morfin y colgo el telefono,
estaba furiosa.
Guadalupe Morfin no entendia lo que sucedia, no podia creer
que todo lo que habia hecho Beltran Santana durante dos anos
como director de Puente Grande era con la tolerancia y anuencia evidente no solo de Enrique Perez Rodriguez, sino de Tello
Peon, el jefe superior de los dos. La directora de la CEDHJ intento
hablar con Gertz Manero para comunicarle su extranamiento de
los modos que su gente empleaba para investigar, en este caso
haciendose acompanar por alguien que participo en la presion a
los custodios para servir a los capos. El sentido comun le indicaba
a Morfin que no era correcto que Tello Peon fuera con Beltran
Santana a su oficina, eso la delataria inmediatamente como fuente
de informacion.
Ese dia transcurrio de forma inusual en Puente Grande. Desde
temprano los empleados que monitoreaban las camaras de video
fueron distraidos de sus funciones, ya que los hicieron salir del
centro de control a hacer tareas de limpieza que no les correspondian. 13 En la puerta de acceso al pasillo 1A que conducia a la
celda de El Chapo se encontraba una cubierta de un material tipo
triplay color beige. En la parte superior se observaban pequenas
13

Declaracion ministerial de Jaime Sanchez Flores, 20 de enero de 2001.
Ampliacion de declaracion ministerial de Juan Gerardo Lopez Hernandez, 29
de enero de 2001, causa penal 16/2001-111.

289
W

LOS SENORES DEL NARCO

aberturas que permitian ver hacia el exterior. Era la primera vez
durante sus cinco anos de reclusion que el capo se tomaba una
libertad asi.14 La cubierta fue retirada como a las 11 de la manana por un guarura de Guzman Loera y la volvieron a colocar a
las doce del dia y se quedo puesta hasta la noche.
El Chapo comenzo una jornada particularmente activa. A las
10 de la manana tuvo un partido de volibol, su actividad deportiva preferida, con los internos Saul Rivera Bon, Benjamin Rivera
Alvarado, Jesus Parra Parra y Alberto Sandoval Cervantes. A las
11 comenzo a recibir visitas en su celda. Las audiencias fueron
practicamente una tras otra; el ritual del besamanos duro hasta
la tarde. La primera reunion fue a las 11:15 con El Guero Palma
y El Texas. Duro unos 20 minutos. Al mediodia El Chapo estuvo por espacio de 15 minutos con el comandante Perez Diaz, a
quien volvio a recibir otras dos veces durante el dia. Tambien dio
audiencia breve en dos ocasiones a Gerardo Navarro, el comandante de la segunda compania de seguridad externa. De igual
forma lo fueron a ver los comandantes Vizcaino y Ochoa, y hasta
el doctor Alfredo Valdez Sanchez, el responsable de la atencion
medica de los reclusos y el mismo que le practico el aborto involuntario a Zulema Yulia. Eran tantas las personas que querian
despedirse de el que a las dos de la tarde Guzman Loera no se
presento en el comedor del modulo 3 a comer: la charola 516
permanecio intacta. 15
Jorge Tello Peon arribo a Puente Grande pasadas las 12 del
dia para realizar una visita fugaz a la carcel de maxima seguridad de la cual era el responsable superior. Llego acompanado por
el director general de Prevencion Enrique Perez Rodriguez, y
14

Declaracion ministerial de Ernesto Ramos Aguilar, 21 de enero de 2001.
Declaracion ministerial de Maria Mercedes Fajardo Cantero, 20 de enero
de 2001, causa penal 16/2001-111.
15

290

EL GRAN ESCAPE

dos funcionarios de la PFP: el director Humberto Martinez Gonzalez y Nicolas Suarez Valenzuela. En cuanto Tello Peon puso un
pie dentro del penal, Jaime Leonardo Valencia Fontes, como quien
le recuerda a su jefe una cita, le entrego a El Chapo una especie de
taijeta informativa —enviada por el guardia Salvador Rodriguez
Quintanilla, familiar de El Chito— donde estaban escritos los
nombres de Tello Peon y sus acompanantes, y se le comunicaba al
capo que ya se encontraban dentro del penal. 16 A pesar de la presencia del subsecretario de Seguridad Publica, el comportamiento
de El Chapo siguio siendo cinico y despreocupado.
Durante su visita, Tello Peon entro en el centro de control,
donde en estricto sentido quedaba filmado todo lo que ocurria
en Puente Grande. Cuando salio de aquel sitio lleno de monitores, el subsecretario susurro una extrana frase que algunos de los
trabajadores alcanzaron a escuchar: "Hoy la gente no va a salir del
penal". 17 Ese dia el encargado de las carceles federales se convirtio en un clarividente. Al terminar la inspeccion de Tello Peon, el
comandante Guillermo Paredes Torres le ordeno a Juan Carlos
Sanchez Castillo, quien tenia la funcion de vigilar las camaras de
seguridad, que llevara a la central camionera de Guadalajara a una
persona de nombre Arturo que habia sido empleado del Cisen y
ahora estaba adscrito a la PFP. La solicitud desconcerto sobremanera a Sanchez Castillo, ya que nunca antes le habian pedido que
fuera chofer ni que realizara tareas ajenas a su funcion. 18
—¡Que raro! —se quejo Juan Carlos Sanchez Castillo.
16

Ampliacion de declaracion de Jose Salvador Hernandez Quiroz, 22 de
enero de 2001, causa penal 16/2001-111.
17
Declaracion ministerial de Juan Carlos Sanchez Castillo, 26 de enero
de 2001. Ampliacion de declaracion ministerial de Guillermo Paredes Torres,
9 de febrero de 2001, causa penal 16/2001-111.
18
Ampliacion de declaracion de Juan Carlos Sanchez Castillo, 9 de febrero
de 2001.

291

LOS SENORES DEL NARCO

— N o andes diciendo que raro, porque se puede malinterpretar
—lo reprendio el comandante Armando Ramirez Mejia, quien se
encontraba en el centro de control.
Jorge Tello Peon tenia la instruccion precisa de investigar las
denuncias de corrupcion interpuestas por los custodios, sin embargo, el subsecretario ni siquiera se entrevisto con ellos. Unicamente
giro la orden de que El Chapo, El Guero y El Texas fueran reubicados en el Centro de Observacion y Clasificacion del penal. Antes
de irse, Jorge Tello Peon tuvo una breve reunion con Enrique Perez
Rodriguez, Nicolas SuarezValenzuela, Humberto Martinez Gonzalez y el director del reclusorio Leonardo Beltran Santana. Pese
a las denuncias de corrupcion dentro del penal, acordaron que hasta
la siguiente semana se revisarian las cuestiones tecnicas del centro
de control y los posibles cambios de personal, dando margen asi
para la salida de Guzman Loera del penal en las siguientes horas.
El interes del subsecretario en desmantelar las redes de corrupcion dentro de la carcel federal se midio por los minutos que
permanecio en ella: cuarenta y uno. Ni uno mas. En el libro de
registro del penal quedo asentado que Tello Peon, Perez Rodriguez y los demas funcionarios que los acompanaban salieron de
Puente Grande a las 13 horas con 46 minutos. 19 Fue burdamente
obvio que Tello Peon no se presento en el penal a iniciar una investigacion sobre las irregularidades, en todo caso desde 1999 ya
estaba al tanto de lo que ocurria por medio de los reportes del
personal del Cisen adscritos a Puente Grande.
Por las consecuencias que tuvo la orden de reubicar a los tres
presos, sin cambiar nada mas, pareciera que Jorge Tello fue al penal mas bien a terminar de coordinar otro plan. En 1993 Tello
19

Foja 2355, inspeccion ocular del libro de gobierno de la aduana de personas del Centro Federal de Readaptacion Social num. 2 de Puente Grande,
Jalisco, practicada el 22 de enero de 2001. El libro contiene los registros del 30
de octubre de 2 0 0 0 al 21 de enero de 2001.

292

EL GRAN ESCAPE

Peon habia colaborado desde su oficina del Cendro para encerrar a Joaquin Guzman Loera, y casi ocho anos despues el mismo
iba a abrirle la puerta. Inmediatamente despues de su partida, de
manera irregular, fueron vistas 15 personas de seguridad interna dentro del dormitorio del personal que, en vez de llevar el
uniforme azul reglamentario, estaban vestidas como de seguridad
externa de color negro; mientras que el personal que si era de seguridad externa estaba repartido en el interior del Cefereso tambien vestido de negro, 20 el mismo color de ropa que El Chapo se
puso antes de salir del penal. A las cuatro de la tarde, cuatro funcionarios que pertenecian a la PFP fueron vistos en la azotea del
area de comunicacion y consultorio medico del penal. 21 Algo se
estaba fraguando.
Mientras tanto, El Chito cumplia su penultima mision. Alrededor de la una de la tarde les habia llamado a sus compinches Jose
de Jesus Briseno Martinez y Ramon Munoz Bocardo para que
manejaran un Golf gris que recien habia comprado por ordenes
de El Chapo y lo llevaran a Plaza del Sol, un tradicional centro
comercial de Guadalajara. 22 En el camino, El Chito, quien siempre se distinguia por su cinismo y sangre fria, iba muy nervioso,
sudaba copiosamente y no pronunciaba palabra. Se aferraba a una
valija oscura que media aproximadamente 30 por 40 centimetros.
Lo unico que comento es que iba a recoger unos boletos para la
ciudad de Mexico y un carro que le iba a entregar Cesar Guzman
Salazar, el hijo mayor de El Chapo, quien estudiaba entonces la
carrera de administracion de empresas.
20

Declaracion ministerial de Juan Carlos Sanchez Castillo, 26 de enero de

2001.
21

Ampliacion de declaracion ministerial de Jose Salvador Hernandez Q u i roz, 10 de febrero de 2001, causa penal 16/2001-111.
22
Declaracion ministerial de Jose de Jesus Briseno Martinez, 21 de enero
de 2001.

293

LOS SENORES DEL NARCO

Cuando estaban a unas cuadras de la plaza comercial hicieron
una escala para cargar gasolina. En ese momento El Chito recibio una llamada.
—Digame, senor —respondio ceremonioso.
—¿Donde estas? —le pregunto El Chapo del otro lado del telefono.
—Estoy echandole gasolina al carro, ya estoy cerca del lugar.
El capo le dio una ultima instruccion y El Chito colgo el telefono. "Tengo una hora para lo convenido", dijo en voz alta hablando mas bien consigo mismo.
Pasadas las cuatro de la tarde El Chito y sus hombres llegaron
a Plaza del Sol y se estacionaron afuera de una pizzeria. Al poco
tiempo un Cutlass gris se aproximo.
—¡Mira! Ya llego, es Cesar, el hijo de El Chapo. Es el [auto]
blindado. Si alcanzo a llegar, me falta una hora. Ten prendido el
celular, si ocupo el Golf les hablo, si no les hablo lo dejan en la
cochera de mi mama o en la tuya —le ordeno El Chito a Briseno
Martinez y descendio del coche con la maleta al hombro.
Del auto gris se bajo un joven de 1.70 metros de estatura, tez
blanca, lentes oscuros y cabello un poco tenido con rayitos. El
Chito comenzo a platicar con el. Esa fue la ultima vez que Briseno
Martinez y Munoz Bocardo vieron a su amigo. Despues de su
encuentro con el hijo de Guzman Loera, por encargo de su jefe
El Chito fue a visitar a Yves Erendira para intentar convencerla de
que fuera a visitar a El Chapo ese mismo dia. Le dijo que el mismo la llevaria pero ella se nego.
Poco antes de las siete de la tarde, Francisco Javier Camberos
Rivera arribo a Puente Grande. En el interior del penal, Guzman
Loera fue a la celda de El Guero Palma a hacerle una ultima visita.
Fue un encuentro breve. Los dos criminales, complices, socios y
compadres no volverian a verse. Hablaron apenas cinco minutos
y se fueron caminando juntos por el pasillo hacia la salida del mo294

EL GRAN ESCAPE

dulo 4. AI despedirse, Palma Salazar le alcanzo a decir a El Chapo:
" Q u e estes bien, compadrito". 23

EL CHAPO NO SE FUGO EN EL CARRITO DE LAVANDERIA

El 19 de enero de 2001, aproximadamente a las 19:30 horas, Guzman Loera fue visto en el nivel C del modulo 3 platicando con
los presos Jaime Leonardo Valencia Fontes y Mario Vazquez Mendez, asi como con los guardias Antonio Diaz Hernandez y Victor
Manuel Godoy. El Chito, que acababa de llegar al penal, tambien
estaba con ellos. Guzman Loera le pidio a este ultimo que acomodara algunos articulos en los carros de lavanderia que se encontraban al lado de ellos. El Chito puso en un carro cobertores
y comestibles, y en otro mas cobijas y dos cuadros con imagenes
religiosas pintadas por el preso Angel Guillermo Martinez. A continuacion El Chito y Godoy se dispusieron a transportarlos al area
de cocina. Hubo un tercer carrito que movio Valencia Fontes, el
"secretario particular" de El Chapo.24
A las 20 horas El Chito saco uno de los carros del modulo 3 y
se supone que cruzo por los diamantes V7,V6,V4,V2 y VI hasta
llegar a la aduana de vehiculos. Los custodios que lo vieron pasar
declararian posteriormente al ministerio publico que el carrito
que Camberas Rivera empujaba debia de ser pesado por el esfuerzo que hacia, pero jamas mencionaron que se notara nervioso
o apremiado. 25 A las 20:15 horas, Miguel Angel Leal Amador vio
23

Declaracion ministerial de Ernesto Ramos Aguilar, 21 de enero de 2001,
causa penal 16/2001-111.
24
Declaracion ministerial de Jose de Jesus Carlos Cortes Ortiz, 24 de enero
de 2001, causa penal 16/2001-111.
25
Comprobacion de los elementos del cuerpo del delito, foja 1007, causa
penal 16/2001-III.

295

LOS SENORES DEL NARCO

a El Chito y le permitio salir por la puerta principal con el carro
de lavanderia tapado con cobertores. En las aduanas de Puente
Grande hay sofisticados sensores de calor y movimiento que son
capaces de detectar a un ser vivo del tamano de un gato. Si el carrito que iba empujando El Chito hubiera llevado en su interior
a Joaquin Guzman Loera las alarmas hubieran sonado inevitablemente. 26
Aunque estaba prohibido, era relativamente comun que la "basura" de Los Tres se sacara del penal en un carro de lavanderia
cuando se preveia la presencia de algun operativo de inspeccion.
En general, se trataba de objetos que los presos no podian tener
dentro de su celda, como hornos de microondas, ropa, telefonos,
etcetera. Los articulos se los entregaban a personas que los propios
internos mandaban. 27
En el area del estacionamiento de los funcionarios, Camberos
Rivera abandono el carro de lavanderia al cruzar la malla ciclonica. 28 El Chito se habia ido con el menaje de El Chapo pero no
con el capo. A las 20:40 horas se le ordeno al oficial responsable
de la correspondencia del penal, Jesus Carlos Cortes Ortiz, que
trasladara al interior el carro de lavanderia que se encontraba estacionado a un lado de la caseta de seguridad. En su interior solo
habian tres o cuatro cobijas sucias de color beige. 29
Guzman Loera no salio de Puente Grande con El Chito ni en
un carrito de lavanderia. Despues de que el sirviente de El Chapo
26

Esta informacion fue corroborada por personal que hizo un recorrido
en los penales de maxima seguridad con Juan Pablo de Tavira.
27
Declaracion ministerial de Jose de Jesus Carlos Cortes Ortiz, 24 de enero de 2001.
28
Comprobacion de los elementos del cuerpo del delito, foja 1008, causa
penal 16/2001-111.
29
Declaracion ministerial de Jose de Jesus Carlos Cortes Ortiz, 24 de enero de 2001.

296

EL GRAN ESCAPE

ya habia salido del penal en su auto, el capo todavia fue visto
adentro de la carcel de maxima seguridad. Eso esta claramente
asentado en las centenas de testimonios transcritos en la causa penal 16/2001-111 correspondiente a la fuga. El ministerio publico
de la PGR forzo una version de los hechos aunque para eso se haya
contradicho en un punto fundamental. En el expediente judicial
la PGR afirma que El Chito salio del estacionamiento de Puente
Grande a las 20:40 horas, y que con el se fue El Chapo gracias a la

Foja 2329, en la parte
referente a la hora en
que salio El Chito.

SiSS'.'i UWy-!—S-SI2?E5I<23?II
• W IW

' £ uiqcl

[JJN. AUWIAY

*

2329

297

LOS SENORES DEL NARCO

298

EL GRAN ESCAPE

supuesta maniobra del carrito de lavanderia. Sin embargo, al mismo tiempo la PGR asevera que Guzman Loera se fugo del penal a
las 21:30 horas. 30 Un hecho descarta el otro: la contradiccion hace
imposible que El Chapo se haya salido con Camberas Rivera.
Lo que realmente ocurrio esa noche es que a las 21:30 horas,
El Chapo, Valencia Fontes y Vazquez Mendez salieron del pasillo del nivel IB caminando.Vazquez Mendez llevaba cargando un
colchon doblado a la mitad y una sabana blanca de las que usan
los internos para dormir. El guardia Antonio Diaz Hernandez los
observo e intrigado por su comportamiento los siguio sigilosamente. Los tres presos entraron en el cubiculo medico, donde habitualmente despachaba el doctor Velazquez; el acceso a esa area,
localizada a un lado de la roperia cerca de la salida del penal, estaba prohibido para los internos. 31 A un lado de la puerta dejaron el
tercer carro de lavanderia. Cuando Diaz Hernandez fue llamado
a declarar ante el ministerio publico sobre el caso de la fuga de
El Chapo, testifico que vio a Guzman Loera a esa hora y que era
imposible que el capo hubiera podido llegar caminando hasta ahi
desde el modulo. Afirmo que la unica forma en que pudo haber
salido hasta el cubiculo medico fue a traves del carro de lavanderia. "Seguramente utilizo el colchon para amortiguar el brincoteo
del carro y hacer menos ruido", afirmo el guardia. 32
Despues de unos segundos, Valencia Fontes y Vazquez Mendez
abandonaron el cubiculo; Guzman Loera no salio. Diaz Hernandez se escurrio por la puerta del cubiculo de seguridad y observo
30
Ampliacion de declaracion ministerial Juan Gerardo Lopez Hernandez,
27 de enero de 2001, causa penal 16/2001-111. Foja 2339 de la causa penal
2339, referente a la diligencia practicada por el ministerio publico llevada a
cabo el 12 de febrero de 2001, denominada "Fe ministerial de documentos".
31

Declaracion ministerial de Antonio Diaz Hernandez, 21 de enero de
2001, causa penal 16/2001-111.
32

Ibid.
299

LOS SENORES DEL NARCO

que los dos acompanantes de El Chapo se quedaron en la entrada del area medica y montaron una especie de vigilancia para
que nadie pasara. El guardia permanecio sentado en el cubiculo
de seguridad desde donde se veia la entrada del area medica. Su
turno en esa seccion termino a las 21:55 horas y el siguiente lo
cumpliria en el modulo 7. Cuando se fue del cubiculo de seguridad, aun estaban Valencia Fontes y Vazquez Mendez haciendo
guardia. A esa misma hora Jesus Vizcaino Medina, Juan Jose Perez
Diaz y Miguel Angel Leal Amador se dirigieron al dormitorio A
para cumplir con la instruccion de reubicar a Guzman Loera en el
Centro de Observacion y Clasificacion, pero no lo encontraron.
Estaba en el area medica, donde a nadie se le ocurrio buscar, de
acuerdo con las declaraciones.

ALERTA MAXIMA

A las 22:30 horas Vizcaino Medina toco a la puerta de la oficina
del director Beltran Santana:
—Joaquin Guzman Loera no esta en su celda —dijo el comandante visiblemente alterado.
— Q u e se movilice todo el personal en funciones apoyado por
el personal que esta de descanso. Que hagan una revision exhaustiva en todas las areas del modulo 3 —ordeno Beltran Santana
tranquilo, no parecia sorprendido con la noticia.
Mientras mandaba a su gente a realizar la busqueda, el se fue
al centro de control para supuestamente verificar el operativo y
recibir noticias. Jamas se dio la alerta de fuga. 33

33

Ampliacion de declaracion ministerial de Juan Jose Perez Diaz, 25 de
enero de 2001.

300

EL GRAN ESCAPE

Hasta pasada la una de la manana del 20 de enero, Beltran Santana llamo a Enrique Perez Rodriguez, director general de Prevencion y Readaptacion Social, para notificarle la desaparicion
del capo, y este le dio ordenes de seguir buscando. No hubo exito.
A las dos de la manana Beltran Santana le notifico a la delegacion
de la PFP en Jalisco lo que estaba ocurriendo. Veinte minutos despues llamo a la zona militar, y luego a la delegacion de la P G R . 3 4
A esa misma hora los comandantes Juan Jose Perez Diaz y Jesus
Vizcaino Medina reunieron a todos los oficiales de prevencion en
el interior del penal.35
— N o comenten nada de lo de alla adentro porque esas gentes
nos pueden matar, y a nuestras familias tambien —dijo Vizcaino
pidiendo la ley del silencio—. Si a alguno le toca caer pues ni
modo, es mejor que meterse con esa gente.
—¡Que caiga el que hizo esa chingadera, yo no tengo por que
pagar lo que hicieron otras personas —protesto Victor Manuel
Godoy Rodriguez
— N o te metas en broncas, simplemente reporta que todo estuvo en orden —le sugirio Vizcaino Medina.
Beltran Santana volvio a telefonear a Perez Rodriguez como
a las tres de la manana para reiterarle que Guzman Loera no aparecia. Hasta ese momento fue cuando Perez Rodriguez le llamo a
Tello Peon para darle la noticia. Le marco a su celular, a su oficina
y a su casa, pero no tuvo suerte. Era viernes. Finalmente lo localizo en el telefono celular de su esposa. Lo unico que Tello Peon
le dijo es que le iba a informar al secretario de Seguridad Publica,
Alejandro Gertz Manero, y que le llamaria en media hora. Perez

34

Declaracion ministerial de Leonardo Beltran Santana, 20 de enero de
2001, causa penal 16/2001-111.
35
Declaracion ministerial de Victor Manuel Godoy Rodriguez, 26 de enero de 2001.

301

LOS SENORES DEL NARCO

Rodriguez instruyo a Beltran Santana para que le llamara tambien en media hora mas. Pasado ese tiempo, el director de Puente
Grande volvio a llamar a Perez Rodriguez y le informo que el interno no habia aparecido y que ya habia hecho del conocimiento
de las autoridades correspondientes su ausencia.
Tello Peon no se comunicaba, actuaba como si no le importara, o tal vez como si estuviera esperando algo. El telefono del
subsecretario del sistema penitenciario volvio a timbrar: Perez
Rodriguez llamaba de nuevo. Eran mas o menos las cuatro de la
manana cuando Tello Peon le indico al director de Prevencion
que se presentara en una hora y media en el hangar de la PFP en la
ciudad de Mexico, para que juntos se trasladaran a Puente Grande.
En la terminal aerea, Jorge Tello, Perez Rodriguez, Nicolas Suarez
Valenzuela, Humberto Martinez, Octavio Campos y dos personas
mas de la PFP cuyos nombres no son identificados abordaron un
avion de esa dependencia policiaca.
Jorge Tello Peon se presento en Puente Grande hasta las siete
de la manana del 20 de enero. Desde temprano la noticia de la
fuga comenzo a difundirse en los medios de comunicacion y no
tardo en llegar a oidos de Vicente Fox, quien se entero del suceso
por medio de su portavoz Marta Sahagun. A los pocos minutos,
Alejandro Gertz Manero les confirmo el hecho y les comunico
que segun la version que Tello Peon le dio, Guzman Loera se habia escapado en un carrito de lavanderia por la puerta para sacar
la basura. Sin embargo, asesores de Los Pinos que conocian los
sistemas de los penales federales de maxima seguridad le dijeron
enseguida al presidente Fox que eso no era posible ya que habia
sensores de calor y movimiento.
El secretario de Seguridad Publica ordeno que elementos de
la PFP asumieran el control de la vigilancia externa en Puente
Grande. En tanto, Rafael Macedo de la Concha, procurador general de la Republica, habia girado instrucciones para que desde
302

EL GRAN ESCAPE

la madrugada se trasladaran a Guadalajara el director de la PJF, Genaro Garcia Luna, el director de la UEDO, Jose Trinidad Larrieta
Carrasco, y dos grupos de elite para realizar operativos desde Jalisco hasta la frontera norte en busca de Guzman Loera. En una
conferencia de prensa realizada el 20 de enero, Tello Peon explico
que las primeras investigaciones indicaban que El Chapo "requirio
de apoyo por parte de las estructuras del centro penitenciario, lo
que evidencia una traicion a la dependencia. Se trata de una conspiracion delictiva", afirmo el funcionario con todo el cinismo, a
pesar de todo lo que el habia contribuido a la salida del capo.
"Hay senalamientos muy marcados respecto de quienes pudieron
haber participado en la evasion del dirigente del cartel de Sinaloa", 36 anadio. Desde luego, el no se puso a si mismo en la lista
negra.
El mismo dia el director de Puente Grande, Leonardo Beltran
Santana, y 33 custodios que estaban de turno fueron sometidos a
arraigo por su presunta participacion en la evasion del capo. Jaime Fernandez Lopez fue nombrado director interino del centro
penitenciario. Todos los videos de la visita de Tello Peon al penal
de maxima seguridad, hasta el operativo instrumentado el 20 de
enero, fueron borrados. 37 Pese a todos los obstaculos, en la medida
en que se desahogaron las declaraciones ministeriales, la verdad
salio a flote.
A las 11 de la manana del 9 de febrero de 2001 el comandante
Antonio Aguilar Garzon declaro ante el ministerio publico de la
UEDO lo que habia constatado personalmente en Puente Grande: una historia de complicidad, corrupcion y encubrimiento

36

La Jornada, 21 de enero de 2001.
Ampliacion de declaracion ministerial de Juan Carlos Sanchez Castillo, 9
de febrero de 2001. Declaracion ministerial de Guillermo Paredes Torres, 27 de
enero de 2001, causa penal 16/2001-111.
37

303

LOS SENORES DEL NARCO

desde la subsecretaria de Seguridad Publica encabezada por Jorge
Tello Peon desde principios de 1999. En esa confabulacion tambien estaban involucrados el director general de Prevencion y
Readaptacion Social Miguel Angel Yunes, quien habia ocupado
ese puesto de abril de 1999 a abril de 2000; el subdirector de Prevencion y Readaptacion Social y luego director general Enrique
Perez Rodriguez, y el director de Puente Grande Leonardo Beltran Santana. De la misma manera, Aguilar Garzon expuso como
habia sido relevado de su cargo en el Cefereso despues de haber
denunciado el control que ejercian Guzman Loera y sus amigos
en la prision. Existen testimonios de guardias que aseguraron haber escuchado que El Chapo presumia que el habia ordenado que
Aguilar Garzon no regresara al penal.
El 17 de febrero de 2001 tambien fue llamado a declarar —de
forma tardia— Felipe Leanos Rivera, el primer guardia que tuvo
el valor de denunciar la corrupcion en Puente Grande que la
Subsecretaria de Seguridad Publica solapaba. Leanos Rivera revelo que la CNDH habia hecho caso omiso de la queja que presentara
desde principios de 2000 por las presiones que ocurrian en el
penal por no querer formar parte de la "Nomina Bital", donde
estaban muchos de los custodios. El crudo testimonio inculpaba
principalmente a Enrique Perez Rodriguez y Leonardo Beltran
Santana.
Desde el 20 de enero, Guadalupe Morfin se habia presentado
valientemente a declarar ante el ministerio publico: "Quiero denunciar hechos posiblemente constitutivos de delito", asi iniciaba su testimonio. La ombudsman jalisciense narro como la CNDH
encabezada por Jose Luis Soberanes pretendia archivar las quejas sobre corrupcion y hostigamiento laboral en Puente Grande.
Ademas de confirmar que Perez Rodriguez y Beltran Santana tenian conocimiento de las irregularidades, Morfin acuso la extrana
conducta de Tello Peon al investigar los abusos en la prision. "Pido
304

EL GRAN ESCAPE

que se garantice la integridad de los custodios que confiaron en la
CEDHJ, pues un deber de todo Estado democratico de derecho es
proteger a los servidores publicos que demostraron honestidad",
dijo en su declaracion ministerial la ombudsman de Jalisco. El
2 de febrero la abogada entrego copia de una serie de documentos que probaban su dicho. Sin embargo, de poco o nada sirvieron
sus testimoniales y documentos: las averiguaciones se enfocaron
solo en la corrupcion de abajo —Beltran Santana y los custodios
coludidos—, pero nunca se investigo ni arraigo a los que formaron parte de la corrupcion de arriba, los que tenian el poder para
impedir o ejecutar la fuga de El Chapo Guzman. Asi, las investigaciones realizadas por la PGR y la PJF se volvieron una farsa. Una de
las explicaciones es que el nuevo titular de la PJF, Garcia Luna, era
uno de los mas fieles subalternos de Tello Peon, con quien trabajaba desde 1989.
El servilismo y la conveniente lealtad de Garcia Luna a sus
jefes, no a las instituciones, lo hacian el hombre mas adecuado
para conducir las investigaciones sobre la fuga de Guzman Loera.
Durante casi un mes Tello Peon y Perez Rodriguez durmieron
tranquilos. Nadie los molesto ni los interrogo, formaban parte de
los que investigaban y no de los investigados. Fue hasta despues
de que Aguilar Garzon se presento en el ministerio publico cuando los dos funcionarios fueron llamados a declarar a la UEDO; sin
embargo, ese citatorio simplemente pretendia cuidar las formas,
porque acudieron en calidad de testigos y no de inculpados.
Enrique Perez Rodriguez rindio su declaracion el 11 de febrero de 2001. Desde hacia por lo menos dos anos, a el le constaban
directamente todas las arbitrariedades que ocurrian en Puente Grande. Estuvo presente cuando el comandante Miguel Angel Cambron intento meter su maleta llena de cosas prohibidas
para los tres capos y no lo sanciono. Muchas veces el comandante
Aguilar Garzon le sugirio a Perez Rodriguez que cambiara de
305

LOS SENORES DEL NARCO

prision a El Chapo, El Guero y El Texas, pero nunca le hizo caso.
El funcionario publico responsable directo de las carceles federales del pais, al intentar justificarse, implicita e involuntariamente
termino reconociendo con sus dichos que, a pesar de los senalamientos hechos por los guardias, no tomo a tiempo las medidas
para evitar que esa situacion continuara. Pero al parecer el ministerio publico no tomo nota de sus contradicciones y de su tacito
reconocimiento de culpa.
En relacion con su visita a Puente Grande el 19 de enero de
2001, Perez Rodriguez dijo que en la reunion que sostuvieron
con el licenciado Leonardo Beltran Santana, el director del penal
"jamas hizo alusion a que existieran indicios, sospechas o rumores de un evento de fuga de internos, por lo que los presentes no
tuvimos ningun conocimiento previo de los hechos", se justifico.
La UEDO y el ministerio publico nunca confrontaron al director
general de Prevencion y Readaptacion Social contra las cinco declaraciones claras y contundentes que habia en su contra por parte
de Aguilar Garzon, Leanos Rivera, Rios Peralta, Moreno Chavez
y Morfin Otero.
Por su parte, Jorge Tello Peon se presento a declarar ante la
UEDO la tarde del 12 de febrero de 2001. Veinticuatro dias despues de la fuga. Si sus mentiras fueran ladrillos habria levantado
una pared. El subsecretario afirmo que en las reuniones con los
visitadores de la CNDH,Joel Rene Garcia Cervantes y Jose Mario
Severiano Morales, no se encontro alguna irregularidad: "El licenciado Enrique Perez Rodriguez, director general de Prevencion y
Readaptacion Social, informo que durante las actuaciones se pudieron verificar algunos dichos de los quejosos que no resultaron
ciertos y senalo que los funcionarios de la CNDH habian escuchado a los quejosos ante las autoridades penitenciarias y que en
ese momento no encontraron elementos que pudieran ser constitutivos de algun delito". Por si eso fuera poco, el funcionario
306

EL GRAN ESCAPE

senalo que durante la visita que realizo al penal por instrucciones
de Gertz Manero, lo unico que habia detectado eran "ostensibles
indicios de desorden por la falta de limpieza y mantenimiento".
De tal forma, solamente habia dispuesto la reubicacion de Joaquin
Guzman Loera, Hector Palma Salazar y Arturo Martinez Herrera,
porque hasta ese momento el no contaba "con informacion concreta sobre una posible fuga".
Aproximadamente hacia un ano que los elementos del Cisen
adscritos a Puente Grande habian detectado el control que los tres
capos ejercian en la prision, gracias a las grabaciones que realizaban en muchas areas del Cefereso, incluyendo las de visitas intimas. En los encuentros con sus amantes, El Chapo solia revelar sus
planes. Con meses de anticipacion le confeso a Zulema Yulia y a
Yves Erendira que se iria del penal aun cuando le quedaba una
condena por cumplir y procesos abiertos que le pronosticaban
por lo menos 20 anos mas de encierro.
Jorge Tello Peon no volvio a ser molestado por la PGR. A fines
de febrero de 2001 dimitio del cargo de subsecretario de Seguridad Publica argumentando "motivos personales". Su renuncia fue
noticia durante algunos dias y luego la prensa lo olvido. Al mes
siguiente se convirtio en el vicepresidente de informacion de Cemex, una de las empresas cementeras mexicanas mas importantes
del mundo.
Enrique Perez Rodriguez tambien renuncio un mes despues.
Ninguno de los dos funcionarios fue considerado responsable por
parte de la UEDO pese a todas las declaraciones ministeriales que
los incriminaban. Todo el peso de la ley cayo sobre el director
del penal, Leonardo Beltran Santana, el subdirector Luis Francisco Fernandez Ruiz y otros 61 funcionarios de menor nivel que
fueron privados de la libertad desde el 20 de enero de 2001. Tres
de ellos obtuvieron su libertad casi de manera inmediata por falta de pruebas, y 59 quedaron bajo proceso. Tambien se fincaron
307

LOS SENORES DEL NARCO

responsabilidades a El Guero Palma y & El Texas por cohecho,
delincuencia organizada y evasion de preso. El premio a la honestidad y valentia de Aguilar Garzon consistio en enviarlo al Centro
Federal de Readaptacion Psicosocial en junio de 2001.

EL SHOW DE EL CHITO

A las dos de la tarde del 5 de septiembre de 2001, Francisco Javier
Camberas, El Chito, se presento sin previo aviso en las oficinas del
abogado Jose Antonio Ortega en la colonia del Valle de la ciudad
de Mexico. Con su caracteristico aspecto de soldado raso, vestido
con una camisa a cuadros y pantalon de mezclilla, el mandadero
de El Chapo afirmo que temia por su vida y queria entregarse a
la justicia. Camberas Rivera sabia demasiado sobre la evasion de
Guzman Loera y a nadie le convenia que hablara. El tema sobre
la fuga comenzaba a calentarse demasiado porque los testimonios
de los custodios contradecian la version oficial. En realidad Guzman Loera le habia pedido a su asistente que se entregara y contara la historia del carrito de lavanderia: era lo mas apropiado para
todos.
Jose Antonio Ortega era ni mas ni menos que el abogado del
gobierno de Jalisco y del cardenal Juan Sandoval Iniguez. Ademas,
durante anos ha sido uno de los principales investigadores del
caso del homicidio del cardenal Juan Jesus Posadas Ocampo, en
el que se dijo habia estado implicado Joaquin Guzman Loera."El
Chito estuvo aqui parado, decia que tenia miedo de que lo fueran
a matar", narro Ortega en una entrevista para esta investigacion.
Afirmo que con el proposito de salvaguardar la seguridad de El
Chito pidio la presencia de la CNDH para que testificara su estado
de salud. Mas tarde llegaron cuatro elementos de la PFP vestidos de
negro y con pasamontanas. Los oficiales escoltaron a El Chito
308

EL GRAN ESCAPE

hasta la salida del despacho, lo subieron a un una camioneta tipo
van y se retiraron del lugar. 38
Camberos Rivera termino de completar la farsa. Con un croquis gigante bajo el brazo para explicar como ayudo a escapar
a El Chapo, Francisco Javier Camberos Rivera asumio con voz
entrecortada la responsabilidad de la fuga del jefe del cartel de
Sinaloa.39 "Nadie me ayudo, solo yo soy el responsable del favor
que le hice a el senor", confeso ante el juez cuarto de distrito del
Reclusorio Oriente, Jose Mario Machorro Castillo, quien llevaba
la causa penal. Durante la declaracion de El Chito estuvieron presentes los 59 ex custodios y funcionarios del penal que figuraban
como sus coacusados, asi como los mas de 20 abogados defensores, incluyendo el suyo. La puesta en escena duro mas de cuatro
horas.
"Yo tambien soy mexicano, y me parece injusto que las autoridades de Mexico hagan lo que quieran. El senor [Joaquin Guzman Loera] me habia platicado que el ya habia pagado sus culpas
y que aun asi lo querian llevar a Estados Unidos —senalo El Chito
agregando un tono de dramatismo a la escena—: no hubo plan
para la fuga, fue momentanea [II'C.]." Camberos Rivera se echo la
soga al cuello pero salvo a los altos funcionarios y ex funcionarios
de la SSP que ya empezaban a preocuparse por el rumbo que habia
tomado el caso.
El Chito mostro en una cartulina un croquis gigante del penal
de maxima seguridad de Puente Grande que se supone el mismo
habia trazado. La idea era explicar graficamente como ayudo a escapar a El Chapo. Camberos Rivera afirmo que con el capo a bordo del carrito cruzo por siete diamantes de seguridad hasta llegar
a la aduana de salida. Asimismo revelo que a las 19:28 horas saco a
38
39

Reforma, 6 de septiembre de 2001.
El Universal, 22 de octubre de 2001.

309

LOS SENORES DEL NARCO

El Chapo del penal. Al terminar su agotador montaje, a Camberas
Rivera todavia le quedaban ganas de bromear: "Yo ya me quiero
ir, traiganme un carrito para salir me, no, mejor traigan un trailer
para sacar a todos", dijo haciendo reir a su audiencia. La declaracion de El Chito hizo respirar a muchos. Los responsables de aplicar la justicia la dieron como buena aunque se hubiera tratado de
una mala mentira bien contada.
Con todo, no hay una sola prueba que respalde la version de
que El Chito llevo a Guzman Loera en un carro de lavanderia
hasta el estacionamiento del penal. Al contrario, en el expediente
hay elementos que la desmienten. U n o de ellos es el contundente
hecho de que El Chapo fue visto dentro del penal despues de la
salida de su ayudante. Actualmente El Chito purga una sentencia
de 25 anos de prision en el Reclusorio Oriente de la ciudad de
Mexico. Durante cinco anos, afirman sus companeros de la carcel,
Guzman Loera mando dinero para su manutencion. Despues ya
no volvio a acordarse de el. ¿Como se fugo realmente El Chapo
de Puente Grande? Tal vez ni siquiera el propio Camberas Rivera
lo sepa. De cualquier forma a estas alturas tampoco lo podria recordar, ya que vive enajenado en las drogas.

IMPUNES

Pese a los contundentes testimonios en su contra, en enero de
2002 un tribunal federal absolvio a los narcotraficantes Hector
El Guero Palma y Arturo Martinez El Texas del delito de evasion
de reos por la fuga de Joaquin El Chapo Guzman. El tribunal
argumento "falta de pruebas", y ademas les revoco el delito de
delincuencia organizada. 40 En abril de ese mismo ano el caso
de la evasion de Guzman Loera dio nuevamente de que hablar
40

Reforma, 5 de enero de 2002.

310

EL GRAN ESCAPE

cuando el juez cuarto de distrito, Jose Mario Machorro, con sede
en el Reclusorio Oriente, cito a Enrique Perez Rodriguez y a
Jorge Enrique Tello Peon a declarar en calidad de testigos a peticion de la defensa de algunos de los guardias acusados. Sin embargo ninguno se presento a la diligencia. Perez Rodriguez fue
multado, y al ex subsecretario de Seguridad Publica nunca lo pudieron localizar para informarle a tiempo sobre el citatorio. Aun
asi, el juez insistio en que comparecieran ante el juzgado.
El ex subsecretario de Seguridad Publica se presento a declarar
el 29 de abril de 2002. Una vez mas, mintio para evadir su responsabilidad. Tello Peon afirmo ante el juez Machorro que el Cisen
—del cual fue responsable durante los dos anos previos a la fuga,
los cuales coinciden con el tiempo en que los capos tomaron el
control del penal— no tenia monitoreada la prision de Puente
Grande.41 Eso era falso, ya que existen decenas de testimonios de
guardias y directivos del penal en todo el expediente de la fuga
en los que incluso identifican a los miembros del Cisen por sus
nombres, uno de ellos era Carlos Arias. Senalan especificamente
que entre las tareas del personal del Cisen estaba grabar las conversaciones de los internos, y que sus oficinas se ubicaban en los
niveles B y C del penal.
Jorge Tello Peon declaro que la Coordinacion de Inteligencia
de la PFP —entonces a cargo de Genaro Garcia Luna— fue la
unica que vigilaba el penal, pero nunca tuvo informes previos de
la fuga. 42 Tello Peon sabia que Garcia Luna, su eterno subalterno, era uno de los responsables de la investigacion sobre la fuga,
y no habia forma de que se investigara a si mismo. Se trataba de
un deslinde perfecto. En el interrogatorio de 18 preguntas tambien se le cuestiono a Tello Peon por que el 19 de enero de 2001
41
42

Reforma, 18 de julio de 2002.
Ibid.

311

LOS SENORES DEL NARCO

habia ordenado "de manera inmediata" la reubicacion de celdas
para El Chapo, El Guero y El Texas. El ex funcionario explico que
el 16 y el 17 de enero de ese ano personal de la CNDH y de la direccion de reclusorios habia efectuado una inspeccion a raiz de
la queja de unos custodios sobre supuestos hechos de corrupcion
en el penal. Pero que despues los custodios se habia retractado de
sus denuncias. 43 Esa declaracion de Tello Peon tambien fue falsa.
Los custodios no solo no se retractaron sino que se entrevistaron
directamente con la ombudsman de Jalisco, Guadalupe Morfin.
Tello Peon se limito a explicar que para evitar problemas habia
instruido que se reubicara a los narcotraficantes. Y reitero: " N o
hubo durante la reunion [del 19 de enero en Puente Grande]
ninguna informacion concreta sobre una posible fuga". Enrique
Perez Rodriguez declaro el mismo dia. El juez Machorro escucho
un guion identico: el director general de Prevencion y Readaptacion Social nunca tuvo conocimiento de que El Chapo estuviera
planeando su fuga.
Al final, solo habia una posibilidad real de que Tello Peon y
Perez Rodriguez fueran implicados en la fuga de Guzman Loera:
el testimonio de Antonio Aguilar Garzon. El militar retirado fue
llamado a declarar por la defensa de los guardias y directivos de
Puente Grande que estaban presos. Sin embargo, el mayor ya no
se pudo presentar: en mayo de 2002 murio en un extrano accidente carretero cuando viajaba rumbo a su trabajo por la autopista Mexico-Cuernavaca.
Despues de la fuga de El Chapo, Felipe Leanos Rivera, el primer
funcionario del penal que denuncio la corrupcion, se quedo en
Puente Grande y llego a ser el comandante del sector A. Sin embargo, de acuerdo con una solicitud de informacion publica hecha
43

Ibid.
312

EL GRAN ESCAPE

para esta investigacion, el 15 de mayo de 2007 fue el ultimo dia
que se presento a trabajar. La SSP federal "desconoce el motivo",
pero sus ex companeros afirman que fue encontrado muerto dentro de un costal en una colonia de Guadalajara. Del otro guardia
que presento la queja, el maestro normalista Claudio Rios Peralta,
el dato mas reciente que se conoce es que en abril de 2009 era
comandante del penal de Puente Grande.
En enero de 2005 Luis Francisco Fernandez Ruiz, el ex subdirector del penal, concedio una entrevista desde el Reclusorio
Oriente del Distrito Federal para La Revista del periodico El Universal. Estaba a punto de cumplir cinco anos en prision y aun no
recibia una sentencia.44 En aquella ocasion Fernandez Ruiz reitero
lo que habia declarado ante el ministerio publico en 2001, esto es,
que Miguel Angel Yunes Linares fue el que lo invito a trabajar a
los penales federales de maxima seguridad. Asimismo hablo sobre
El Chapo, lo describio como un hombre muy limpio en su persona y con actitud retraida. El capo, dijo, nunca actuaba de forma
prepotente o grosera, "era inteligente, muy inteligente". Fernandez Ruiz comento que El Chapo leia mucho sobre historia de
Mexico y "tenia una conversacion amena sobre el tema"; tambien
estaba muy interesado en la antigua geografia de Mexico, cuando
el territorio nacional llegaba hasta California.
El ex subdirector asevero que el no habia tenido nada que ver
con la fuga de Guzman Loera. "Despues de que se dio la alerta, la
Policia Federal tomo el control del penal. Nos encerraron a todos
en un salon y entro gente con pasamontanas y armados", relato
Fernandez Ruiz. Su abogado defensor Eduardo Sahagun subrayo que la PGR siempre nego una inspeccion y una reconstruccion
de la fuga en el penal para deslindar responsabilidades y conocer
44

La Revista, El Universal, 9 de enero de 2006. La entrevista fue realizada
por la autora.

313

LOS SENORES DEL NARCO

por donde habia salido realmente El Chapo. Despues de aquella entrevista, al poco tiempo Fernandez Ruiz obtuvo un amparo
que le permitio seguir su proceso penal afuera de la carcel.
Al cumplirse nueve anos de la fuga de Joaquin El Chapo Guzman, en 2010 solo quedan en la carcel seis de los 62 procesados
por la evasion del capo sinaloense, sin embargo, se trata de un caso
donde 95 por ciento de los sospechosos fue declarado culpable.45
U n o de los casos mas escabrosos es el de Leonardo Beltran Santana. Durante poco mas de nueve anos, el ex director de Puente
Grande fue inquilino de la zona VIP del Reclusorio Oriente de la
ciudad de Mexico. Alto, delgado, con el pelo cano, ojos cansados
tras los anteojos, siempre fue muy discreto. Pago en silencio su
cuota de carcel y jamas echo de cabeza a los que verdaderamente
habian orquestado y concretado la fuga del capo que hoy tiene
asolado al pais en un clima de violencia incontrolable. En 2009,
el Quinto Tribunal Colegiado Penal del Distrito Federal condeno al ex funcionario a 18 anos y nueve meses de prision, y ordeno al Cuarto Tribunal Unitario Penal volver a emitir una
sentencia. Este ultimo organo judicial, a pesar de las pruebas y
evidencias conocidas en contra de Beltran Santana, redujo la condena a 11 anos, cuatro meses y 29 dias.46 A la postre, el 24 de
junio de 2010 Beltran Santana dejo el Reclusorio Oriente. No
requirio fugarse, ¿para que? Fue liberado por el Organo Administrativo Desconcentrado de Prevencion y Readaptacion Social
federal por ordenes del secretario de Seguridad Publica federal,
Genaro Garcia Luna. 47
45

46

Reforma, 19 de enero de 2010.

Ibid.

47

De acuerdo con el Reglamento del Organo Administrativo Desconcentrado de Prevencion y Readaptacion Social Federal publicado el 6 de mayo
de 2002 en el Diario Oficial, dicho organismo depende de la SSP y el secretario
es quien nombra y releva del cargo al comisionado que lo preside. El articulo

314

EL GRAN ESCAPE

SE SOLICITA ASESOR CON EXPERIENCIA EN NARCOTRAFICO

En 2006, Jorge Tello Peon regreso al ambito de la funcion publica
durante la etapa de transicion del gobierno de Vicente Fox al de
Felipe Calderon, quien por alguna razon lo queria como secretario de Seguridad Publica federal. La sombra de la fuga del principal capo del pais parecia no disminuir los animos del presidente
electo hacia el empleado de Cemex. En aquella epoca corrian los
rumores de que Genaro Garcia Luna se convertiria en el titular
de la PFP: su desastroso papel en la PJF, que despues convirtio en
la Agencia Federal de Investigaciones (AFI), no le pronosticaba
un mejor lugar. Cauteloso,Tello Peon pretexto que por motivos de
salud, aparentemente un cancer irreparable, no podia tomar ese
puesto, pero empujo al siempre servil Garcia Luna para que lo
ocupara. Finalmente, el 30 de noviembre de 2006 Felipe Calderon anuncio que Genaro Garcia Luna seria el encargado de la SSP.
Dos anos mas tarde, Jorge Tello Peon acepto volver a la funcion
publica. El 19 de octubre de 2008 el presidente lo nombro su asesor en la falsa guerra contra el narcotrafico. Ahora bien, ¿cual era
la ganancia de Tello Peon al aceptar ese cargo? ¿Por que regresar
a la esfera politica en medio de una supuesta guerra donde El
Chapo Guzman era uno de los protagonistas? Algo es claro: no fue
por el sueldo, pues, de acuerdo con la Presidencia de la Republica,
Tello Peon no cobro un solo peso por su "asesoria". 48 Para esta
investigacion se solicito a la Presidencia una copia del producto
8 senala que si bien el comisionado es el responsable de firmar los oficios de
libertad anticipada, prelibertad o revocacion de los beneficios establecidos por
las leyes respectivas para internos sentenciados del fuero federal, esto solo lo
puede hacer cumpliendo con las politicas fijadas por el secretario, en este caso,
Genaro Garcia Luna.
48
Respuesta dada por la Presidencia de la Republica a la solicitud de informacion num. 0210000024909, hecha por la autora el 4 de marzo de 2009.

315

LOS SENORES DEL NARCO

del trabajo desempenado por Tello Peon, pero se negaron a proporcionarlo. Acaso la materia en la que asesoraba a Calderon era
inconfesable. El hecho es que los consejos del ex subsecretario de
Seguridad Publica, cualesquiera que hayan sido, no contribuyeron
a ganar la "guerra". La violencia se recrudecio.
Al ano siguiente, el 25 de marzo de 2009 Jorge Tello Peon se
convirtio en el secretario ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Publica, que dependia de Garcia Luna. El alumno supero
al maestro. Naturalmente, Genaro Garcia Luna habia cambiado
mucho desde aquellos anos en los que evito que Tello Peon fuera
investigado por la fuga de El Chapo. Ahora no necesitaba de nadie.
Su cercania con Felipe Calderon le daba un poder inconmensurable. Cuando hombres como Garcia Luna tienen que aguantar
humillaciones de sus jefes para ascender, una vez que estan arriba,
su unico deseo es aplastar a sus propios mentores.
Lo primero que hizo Tello Peon fue intentar deslindarse de
Garcia Luna, incluso nego que el lo hubiera recomendado con el
presidente. Su criatura habia crecido mas de la cuenta. Sin embargo, despues de unos meses bajo el yugo del titular de la SSP, desesperado por la prepotencia de Garcia Luna, Tello Peon se replego,
pidio su cambio y se lo concedieron. En la vispera de la Navidad
de 2009, el guanajuatense Juan Miguel Alcantara, amigo de Felipe
Calderon, ocupo el puesto de Tello Peon, y este fue nombrado
secretario tecnico del gabinete de seguridad y secretario tecnico
del Consejo de Seguridad Nacional. 49

FUGAS EN VENTA, PLAZA EN DISPUTA

A principios de 2009, desde su encierro en la carcel de maxima seguridad conocida como penal del Altiplano, en Almoloya,
49

Presidencia de la Republica, comunicado del 23 de diciembre de 2009.

316

EL GRAN ESCAPE

Estado de Mexico, el otrora capo Miguel Angel Felix Gallardo le
concedio una entrevista por escrito al periodista Diego Enrique
Osorno. En el testimonio de El Jefe de Jefes hay un dato fundamental que situa en su justa dimension la fuga de Guzman Loera,
quien varios anos antes habia sido su subalterno en la organizacion del Pacifico: "Funcionarios de alto nivel vinieron al Altiplano
a ofrecer una fuga y se entrevistaron con varios internos famosos,
nadie acepto la propuesta. Posteriormente en entrevista con Fidel
Alonso Ceballos 50 se le dijo: 'Senor director, no nos de carrilla,
aqui se ofrecio la fuga y nadie la quiso'. El [Alonso Ceballos] escucho y posteriormente nos dijo: 'Ya pase el informe a mis superiores'", revelo Miguel Angel Felix Gallardo.
Hay presos del penal de maxima seguridad del Altiplano que
afirman que uno de esos funcionarios publicos que les propuso
"fugarse" de la carcel fue Miguel Angel Yunes Linares. El politico veracruzano habria planteado la oferta antes de que terminara el
sexenio de Ernesto Zedillo, cuando aun era coordinador de asesores del secretario de Gobernacion, Diodoro Carrasco, otro priista
de pura cepa recien convertido al PAN. Y bien, ¿que paso con los
malos manejos que los reclusos le imputaban al director del Altiplano? Como siempre, las acusaciones incomodas quedaron en el
aire.
En 2004 Miguel Angel Yunes renuncio al Revolucionario Institucional y la lider del Sindicato Nacional de Trabajadores de
la Educacion (SNTE), Elba Esther Gordillo, le consiguio un buen
puesto en las areas de seguridad del pais. A pesar de sus malos
antecedentes como director general de Prevencion y Readaptacion Social, el I o de enero de 2005 Yunes Linares fue nombrado
subsecretario de Prevencion y Participacion Ciudadana de la SSP
50

Director general del penal de maxima seguridad del Altiplano de octubre
de 2000 a enero de 2003.

317

LOS SENORES DEL NARCO

federal, y en 2006 Vicente Fox lo designo secretario ejecutivo del
Sistema Nacional de Seguridad Publica otorgandole aun mas poder en ese ambito. Contra todos los pronosticos, Yunes sobrevivio
al cambio de sexenio. Alguna utilidad le habra visto Felipe Calderon, quien el I o de diciembre de 2006 lo nombro director del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado (ISSSTE). Posteriormente, en junio de 2008, Yunes se
afilio al PAN y se protegio con el manto azul.
Recordemos que cuando El Chapo se evadio del penal de
Puente Grande, Miguel Angel Yunes ya no era director de Prevision y Readaptacion Social a nivel federal, sino que ese puesto
lo ocupaba Enrique Perez Rodriguez, su ex secretario particular
desde que aquel dirigia la Secretaria de Gobierno de Veracruz, sin
embargo, se dice que Yunes estuvo al tanto de los insistentes avisos
de una eventual fuga. Perez Rodriguez espero un tiempo prudente para volver a la funcion publica despues de la evasion de
Guzman Loera.Y cuando lo hizo fue de manera muy discreta, casi
imperceptible, al lado de su amigo y ex jefe. En febrero de 2007
Yunes lo coloco como delegado del ISSSTE en el Distrito Federal.
Despues lo mando de avanzada a la delegacion de Veracruz.
A principios de 2010 Miguel Angel Yunes pidio licencia a su
cargo de titular del ISSSTE y fue designado candidato de Accion
Nacional —en coalicion con el partido Nueva Alianza de Elba
Esther Gordillo— para la gubernatura de Veracruz en las elecciones del 4 de julio de 2010. Contra todo pudor, Miguel Angel
Yunes integro a Enrique Perez Rodriguez a su equipo de precampana, y luego de campana en el area de coordinacion operativa,
por lo cual el delegado del ISSSTE en Veracruz renuncio a su cargo
el 16 de marzo de 2010 para abocarse de lleno al encargo que le
hacia su amigo. Durante la competencia electoral, Miguel Angel
Yunes fue cuestionado por la prensa sobre su relacion con Perez
Rodriguez y los vinculos de este con la fuga de Joaquin Guzman
318

EL GRAN ESCAPE

Loera. 51 Yunes se nego a responder alegando que el ya no opinaba
sobre temas de seguridad, sino unicamente sobre cuestiones sociales. En suma, la impunidad sobre el caso de la fuga de El Chapo
en Puente Grande explica la proteccion que el capo recibio desde
el inicio de la administracion de Vicente Fox.
A fin de cuentas, la contienda por la gubernatura de Veracruz
se convirtio en algo mas que una lucha entre el PRI y el PAN. M u chos afirmaban que en el fondo se trataba de una pelea entre los
carteles de la droga para apoderarse de la plaza. Historicamente,
Veracruz ha sido considerado territorio del cartel del Golfo, que
en la actualidad dirige Ezequiel Cardenas Guillen, el hermano del
temido Osiel. El cartel de Sinaloa le disputa el dominio sobre la
region desde hace meses.Yunes Linares no gano la gubernatura de
Veracruz.

PROTECCION OFICIAL

En mayo de 2006 la DEA obtuvo valiosa informacion sobre las
redes del narcotrafico en Mexico, despues de que logro infiltrarse
en una celula de la organizacion de Ignacio Coronel Villarreal,
uno de los principales socios del cartel de Sinaloa y amigo de
Guzman Loera. De acuerdo con informacion proporcionada por
la agencia antidrogas estadounidense, 52 en aquel ano varios oficiales investigaban los pormenores de una historia en la que se
51

En marzo de 2009 publique en la revista electronica Reporte indigo algunas de las implicaciones de Yunes y su equipo en la fuga del narcotraficante. Las
entrevistas que le hicieron los medios de comunicacion en Veracruz se basaban
en dicho reportaje y lo citaron en sus trabajos periodisticos, por ejemplo Imagen del Golfo, 22 de marzo de 2009.
52

Para esta investigacion la autora se reunio con uno de los coordinadores
de la DEA en Mexico en aquel tiempo.

319

LOS SENORES DEL NARCO

involucraba a Vicente Fox. Se decia que el entonces presidente
habria recibido un soborno de 40 millones de dolares a cambio
de brindar proteccion politica en la fuga de El Chapo. La presunta
intervencion de Fox no habria acabado ahi, ya que la DEA tuvo reportes directos de los informantes infiltrados con Nacho Coronel,
donde se consignaba que desde la Presidencia se protegio durante
todo ese sexenio al cartel de Sinaloa y a Guzman Loera.
Fuentes de inteligencia militar y civil mexicanas comentaron
para esta investigacion que la supuesta conexion entre el cartel
de Sinaloa y Vicente Fox data de cuando este buscaba por primera vez la gubernatura de Guanajuato en 1991. En aquella epoca
Guzman Loera aun estaba libre y trabajaba con Amado Carrillo
Fuentes. Pablo Tostado Felix —el que fuera miembro del grupo
de Juan Jose Esparragoza Moreno, El Azul— revelo que narcotraficantes de la organizacion del Pacifico se asentaron en Guanajuato desde la decada de 1980 por cuestiones de logistica. Por
ejemplo, El Azul tenia sus intereses en Queretaro, pero como el
aeropuerto de Irapuato estaba en mejores condiciones comenzo a
utilizarlo para el trasiego de droga.
Cuando Vicente Fox fue gobernador de Guanajuato —y luego como presidente de la Republica— tuvo una relacion cercana
con Luis Echeverria Alvarez, quien presuntamente ha sido uno
de los protectores de la organizacion del Pacifico desde que fue
presidente de la Republica. Integrantes del equipo de campana de
Fox y de su gobierno narraron que, como presidente, en mas
de una ocasion Fox recibio asesoria de Echeverria Alvarez de forma directa o por medio de Marta Sahagun. Su relacion era mucho mas estrecha de lo que se percibia publicamente.
A la luz de los presuntos vinculos entre la administracion foxista
y el cartel de Sinaloa, un hecho escandaloso es el trato privilegiado que el narcoempresario Manuel Beltran Arredondo —protector de El Chapo— recibio del llamado "gobierno del cambio".
320

EL GRAN ESCAPE

Entre 2001 y 2002 la administracion federal le otorgo a Beltran
Arredondo el derecho de exploracion de siete minas en Tamazula,
Durango, por un plazo de seis anos. Es de llamar la atencion que
este era el mismo sujeto que habria financiado una buena parte
de la campana presidencial de Francisco Labastida en 2000. Las
prebendas para Beltran Arredondo continuaron hasta 2004, cuando le entregaron la concesion de las minas La Fortuna y La Fortuna Fraccion en Concordia, Sinaloa. En ese entonces ya habia
estallado el escandalo del secuestrador y narcotraficante Pablo
Tostado Felix, quien, recluido en una carcel de Irapuato, habia
revelado la verdadera ocupacion de Beltran Arredondo: "Yo les
voy a decir quien es Manuel Beltran Arredondo. Es uno de los
cabecillas principales del cartel de Sinaloa, que abarca los estados de Durango, Jalisco, Nayarit, Chihuahua y Sinaloa. Joaquin
El Chapo Guzman, Julio Beltran Quintero, Adolfo Beltran Quintero, Ignacio Coronel Villarreal, Juan Jose Esparragoza Moreno, El
Azul, forman parte del mismo cartel", afirmo Tostado Felix ante
la juez cuarta de lo penal, Angelica Mora Padilla. Al final, nada
impidio que las concesiones de las minas de este operador de El
Chapo se mantuvieran intocables.
Despues de su fuga, Joaquin El Chapo Guzman le ha contado a
sus cercanos, e incluso a negociadores enviados por la Presidencia
de la Republica, la verdadera historia sobre su fuga. La manana del
20 de enero de 2001, cuando Jorge Tello Peon, Enrique Perez
Rodriguez y Humberto Martinez de la PFP entraron en el penal
para investigar la supuesta huida, el capo salio de la prision. La
movilizacion de los elementos de la PFP y la PJF crearon deliberadamente un escenario confuso, mas aun entre la oscuridad de una
manana de invierno. Vestido con un uniforme de la PFP y con el
anonimato que dan los cascos o las capuchas usadas por los policias, Guzman Loera fue sacado del penal acompanado por integrantes de esa misma corporacion. Luego fue transportado en un
321

LOS SENORES DEL NARCO

vehiculo oficial a varios kilometros del penal. En algun punto del
camino, El Chapo se bajo del auto y se subio a un helicoptero que
lo llevo al estado de Nayarit. Ahi comenzo la verdadera leyenda
de Joaquin Guzman Loera.
En 1993, cuando fue detenido por la traicion de Amado Carrillo Fuentes y su compadre El Guero Palma, El Chapo era casi
nadie. Sin embargo, tan solo ocho anos despues de su fuga se convirtio en uno de los 701 hombres mas ricos del mundo con una
fortuna calculada por la revista Forbes53 en mil millones de dolares
en ganancias obtenidas del trasiego de drogas. La prestigiosa revista situo a Guzman Loera a la par de Emilio Azcarraga Jean, socio
mayoritario de Televisa, y el ex propietario de Banamex Alfredo
Harp Helu. Solo un hombre en la historia del narcotrafico habia
ocupado un puesto en la revista Forbes: Pablo Escobar Gaviria. La
silla de Amado Carrillo Fuentes, que durante anos habia estado
vacia, finalmente encontraba un "digno" ocupante.

53

Forbes, 30 de marzo de 2009.

322

CAPITULO

8

Lazos de sangre

El 24 de abril de 1999, a unos cuantos metros de la Octava Zona
Naval Militar, en la majestuosa playa del hotel Hyatt Regency
de Acapulco, el reconocido disenador mexicano de alta costura
Armando Mafud —quien se acababa de presentar con rotundo
exito en el museo de Louvre— exhibio su mas reciente coleccion
ante un numeroso pero selecto grupo de invitados.
Mientras la espuma blanca de las olas apenas rosaba la pasarela, la socialite de Acapulco contemplaba a las mas bellas modelos
mexicanas luciendo las exuberantes prendas del disenador. El invitado que imprimio glamur y realeza a la noche fue el baron
Enrico Di Portanova, conocido como uno de los miembros mas
extravagantes del jet set internacional, segun lo definio alguna vez
el diario The New York TimesEl magnate iba acompanado por
su exquisita esposa, la baronesa Sandra Di Portanova. Enrico era
poseedor de una personalidad que no podia pasar desapercibida.
A su edad madura se asemejaba mas a Vito Corleone que a un
aristocrata. Eran notables las cirugias en su rostro para intentar
en vano conservar los pedazos de su juventud. De cabello relamido, bigote fino y cejas pobladas, el baron era fanatico de los
cigarros Monte Cristo, que colgaban de varios bolsillos de sus chaquetas.
1

The New York Times, 4 de marzo de 2000.

323

LOS SENORES DEL NARCO

Bajo la regla de que las mejores cosas de la vida son "el sol,
el sexo y el espagueti", desde finales de la decada de 1980 el baron
de origen italiano convirtio a la "bahia mas hermosa del mundo"
en su segundo hogar. Ahi poseia una suntuosa mansion conocida
como Villa Arabesque, en el fraccionamiento Las Brisas, con 28
dormitorios, 26 banos, cinco cocinas, cuatro albercas, cascadas, su
propia discoteca y un helipuerto. En las fiestas que los barones organizaban, y a las que acudian, iba solo lo mejor de lo mejor de la
sociedad: desde politicos como Henry Kissinger y su esposa Nancy, el ex embajador Jeffrey Davidow y el astronauta Buzz Aldrin,
hasta artistas como Frank Sinatra y Joan Collins.
La sola aparicion del baron Di Portanova daba una categoria
superior a la gala de moda de aquel dia. Originalmente se habia
planeado que el desfile se realizara unas semanas antes en el Fuerte de San Diego de Acapulco, pero de ultimo momento se cambio la sede al Hyatt Regency, propiedad del empresario Moises
Saba Masri. La reconocida modelo Montserrat Olivier acepto ser
la imagen de la exhibicion y poso en una provocativa fotografia
impresa en las invitaciones. Todo estaba listo, nada podia salir mal.
A los organizadores se les iba la vida en ello, literalmente. A la velada asistieron aproximadamente 600 personas.
Poco a poco fueron llegando los invitados. Ademas del baron
Di Portanova, la noche fue engalanada con la presencia del propio
Moises Saba Masri, del embajador de Francia en Mexico, Bruno Delaye, asi como de la directora de eventos de moda Beatriz
Calles, considerada una eminencia en la industria del estilo, organizadora del Fashion Week Mexico y productora del desfile de
esa noche. Tambien acudieron integrantes de la farandula como
Susana Dosamantes, Lolita Ayala, Jacqueline Andere, Sarah Bustani
y Eugenio Derbez, narran las cronicas sociales publicadas los dias
posteriores.2
2

Reforma, I o de mayo de 1999.

324

LAZOS DE SANGRE

Los patrocinadores del desfile fueron el empresario Alonso
Rivera Munoz y su encantadora esposa Clara Elena Laborin Archuleta. El pretexto era recabar fondos para la Fundacion Mexicana de Lucha contra el Sida, presidida por Guillermo Francisco
Ocana Predal, amigo personal del "ingeniero" Rivera Munoz y
su esposa. En realidad Clara Elena Laborin Archuleta queria dar a
conocer el lujoso spa Debanhy que estaba construyendo en
Acapulco, para el que incluso ya habia contratado a un masajista bulgaro. Era tal su interes que, dias antes del desfile de modas,
Armando Mafud y ella misma ofrecieron un coctel en el restaurante La Gran Casona, en la colonia Polanco, 3 para informar sobre los detalles del acontecimiento.
Rivera Munoz media 1.90 metros de estatura, era delgado, de
tez blanca y tenia un fino bigote. Al "ingeniero" le gustaba complacer en todo a su inquieta esposa, ademas de que ese tipo de
eventos le permitian tener contacto social y conocer gente nueva
para sus negocios. Rivera Munoz estuvo presente en el desfile,
pero de manera discreta, contemplaba la escena desde el area del
bar. Si esa noche de puro glamur se hubiera sabido publicamente
que el generoso "ingeniero", tan preocupado por los enfermos de
sida, era en realidad el audaz y sanguinario narcotraficante Hector
Beltran Leyva, El H, originario de Badiraguato, Sinaloa, y jefe de
la plaza de Guerrero junto con su hermano Marcos Arturo, El
Barbas, el baron Di Portanova y demas invitados habrian terminado en la PGR rindiendo su declaracion ministerial o en las listas de
sospechosos de la DEA.
El clan de los Beltran Leyva ha sido uno de los mas temerarios, innovadores y atroces en la historia del narcotrafico en
Mexico. Tuvieron la capacidad de infiltrarse en todas las esferas de
la sociedad mexicana: la politica, la seguridad publica, la justicia,
3

Actual, I o de abril de 1999.

325

LOS SENORES DEL NARCO

la farandula y la socialite. Esa es la verdadera capacidad de los narcotraficantes mexicanos.

DE COMO EL CHAPO SE HIZO NARCO,
SEGUN SU MADRE

Se dice en el Ejercito mexicano que en la epoca en la que Joaquin
aun estaba encerrado en Puente Grande, dona Consuelo Loera,
viuda de Guzman, solia contar en la rancheria de La Tuna, de Badiraguato, la historia sobre como su hijo se metio en el negocio del
narcotrafico. Incluso se afirma que hay un video aparentemente
realizado por un periodista frances que durante mucho tiempo
se presento en las aulas de especializacion de las filas militares. En
esta grabacion, la madre de El Chapo narraba que cuando el nacio
vivian en extrema pobreza y que sus recursos alcanzaban solo para
cubrirlo con unos calzones de manta.
Su padre, Emilio Guzman Bustillos, combinaba la siembra de
granos para el autoconsumo con la de droga, como muchos campesinos de la region, para tener algo extra que darle a su numerosa
familia. Don Emilio era un hombre muy estricto y malhumorado, a la menor provocacion agarraba a ramalazos a sus seis hijos.
Particularmente a El Chapo, quien era su primogenito y el mas
canijo.
Tarde o temprano, como ocurre en esas tierras del llamado
"triangulo dorado", llego el momento en el que Joaquin tuvo
edad de acompanar a su padre a sembrar y cosechar la mariguana
y la amapola, plantas que crecen con mucha facilidad y abundancia por aquellos lugares. Este tipo de actividad se reserva practicamente a los hijos varones, quienes se inician en la siembra de la
droga a los seis o siete anos de edad. Durante el ciclo escolar sus
padres los sacan de la escuela y se los llevan durante semanas a la
326

LAZOS DE SANGRE

sierra para la siembra. Los ninos regresan a la escuela pero meses
despues los vuelven a sacar para la cosecha. Sus pequenas manos
y corta estatura son ideales para rayar la amapola. Con una navaja
de afeitar se hace un fino corte en el bulbo de la flor, no demasiado profundo para que la planta no se muera y haya semillas
para la proxima temporada. En pequenas latas se recoge la salvia
que escurre. Al secarse adquiere una textura de goma de la que se
obtiene la valiosa heroina. La mariguana es cortada de su base y
se pone a secar al sol en tendederos especiales.
El trabajo fisico es arduo. Muchas horas bajo el sol, a veces
con escaso alimento y poca agua. En ocasiones los pequenos que
ayudan a sus padres mueren envenenados por los potentes insecticidas, como el Tamaron, que los campesinos usan para que las
plagas no terminen con sus esperanzas de llevar a buen termino
su siembra y venderla al mejor postor. Algunos infantes tambien
llegan a perecer por insolacion. Con ese ritmo de vida, terminar
la educacion primaria se vuelve una meta practicamente imposible. La mayoria de los ninos repiten una y otra vez el ciclo escolar
hasta que se fastidian y dejan el aula para dedicarse de lleno a las
siembras ilegales.
Cuando uno recorre esas tierras se da cuenta de la cruda realidad. Los infantes crecen con el unico sueno de dedicarse al trafico
de drogas, tener una buena troca y muchas mujeres. Mientras esa
circunstancia no se transforme por medio de politicas publicas
que les ofrezcan oportunidades diferentes no habra poder humano que logre frenar la cada vez mas abundante produccion de
opio, mariguana y drogas sinteticas que se fabrican en laboratorios
clandestinos. Incluso hay funcionarios del gobierno de Estados
Unidos que en corto revelan que se ha detectado que en algunos
estados como Guerrero y Michoacan se esta comenzando a sembrar coca. Hasta ahora, en la supuesta guerra del gobierno federal
contra el narcotrafico no ha habido ningun programa social que
327

LOS SENORES DEL NARCO

vaya encaminado a resolver esa problematica. Parece que a nadie
le conviene cortar de tajo la cadena delictiva.
Cuando crecen los hijos de los sembradores acompanan a sus
padres a vender la droga a algun poblado donde una sola persona
puede llegar a comprar varias toneladas. El Chapo acompanaba a
su padre a Cosala,4 un pequeno pueblo ubicado en la region sureste de Sinaloa, en medio de la sierra que divide el sur del estado
y el altiplano de Durango. De La Tuna hasta Cosala habia que
recorrer varias brechas en la serrania y algunos tramos de carretera con fantasticos panoramas. La senal inequivoca de que faltaba
poco para llegar era el cruce por Vado-Hondo. La vegetacion tropical enmarcaba un manantial donde caian tres exuberantes cascadas bautizadas como La Cueva, El Salto y Petra, que hasta la fecha
se conservan.
Fue en el hermoso pueblo de Cosala donde El Chapo Guzman
se intereso por primera vez en el negocio del narcotrafico, segun
contaba dona Consuelo. Inmerso en el hambre y la miseria, descubrio la vida que les esperaba a aquellos que vendian sus cultivos de enervantes. Una vez que lograba vender el cargamento, su
padre se perdia durante varios dias en las cantinas de Cosala. Se
emborrachaba hasta embrutecerse y se iba con cuanta mujer se le
parara en frente, era su recompensa por tanto esfuerzo.
Cuando terminaban los dias de juerga, despues de haber despilfarrado el dinero, don Emilio compraba la despensa para su familia, y regresaba como el gran heroe que habia llevado el alimento
a sus hijos, solo lo necesario para que no se murieran de hambre.
4

Actualmente Cosala esta catalogado por el Instituto Nacional de Antropologia e Historia y la Secretaria de Turismo del gobierno federal c o m o un
"pueblo magico" por su belleza, colorido e historia. Sus fachadas coloniales de
los siglos XVII y XVIII han sido remozadas y estan pintadas de rosa, azul, amarillo
y naranja. Algunas de sus calles conservan el empedrado y otras fueron adoquinadas con piedra roja.

328

LAZOS DE SANGRE

En casa nadie hablaba sobre lo que el jefe de familia hacia en C o sala, aunque las esposas de la rancheria, como dona Consuelo, lo
sabian muy bien. El Chapo anhelaba la vida de pequenos privilegios que se daba su padre. Asi, a espaldas de su progenitor, Joaquin
Guzman Loera se inicio en el negocio de las drogas y comenzo a
tener sus propios cultivos.
Un general de division que estuvo en una de las regiones militares del "triangulo dorado" cuenta que en una de sus inspecciones
de campo, un grupo de ninos de no mas de 13 anos se acercaron
a el para pedirle que por favor no destruyeran sus pequenos plantios de mariguana. El argumento era que el dinero conseguido
por la venta de las cosechas les ayudaria a pasar la Navidad.
En sus aspiraciones, Guzman Loera conto con la ayuda de sus
hermanos, el mas talentoso resulto ser el mas chico, Arturo, El Pollo. Asimismo tuvo el apoyo de sus primos lejanos, originarios de
la localidad La Palma, tambien en Badiraguato: los hermanos Beltran Leyva. Se afirma que quien respaldo a El Chapo para que se
iniciara en el negocio fue su primo Marcos Arturo Beltran Leyva,
El Barbas.
Cuando El Chapo estuvo en prision, fue El Barbas quien ayudo
a El Pollo a traficar sus propios cargamentos, incluso realizo trasiegos mancomunados. Como un favor, Marcos Arturo le mandaba
a Guzman Loera las ganancias que le correspondian para hacerle
la vida mas llevadera en Puente Grande. El dinero lo enviaba en
portafolios por medio del empresario Jose Javier Bargueno Urias
y de Marcelo Pena, hermano de una de las novias de El Chapo,
ambos se convertirian en testigos protegidos de la PGR con los sobrenombres de Cesar y Julio.5
5

Declaracion ministerial de Jose Javier Bargueno Urias con la clave de
testigo protegido Cesar, 14 de noviembre de 2000, hoja 91 de la causa penal
16/2001-111, de la cual se tiene copia.

329

LOS SENORES DEL NARCO

A mediados del ano 2000, El Chapo necesitaba pagar la nomina
de su sequito en la carcel federal donde se encontraba, entonces
le pidio a Marcelo Pena que localizara a su primo Marcos Arturo
en Acapulco, plaza que los Beltran Leyva controlaban desde hacia
tiempo. El cunado de Guzman Loera localizo a El Barbas y se
reunio con el en un McDonald's de la costera Miguel Aleman.
No hubo muchas palabras, solo una palmada en el hombro y un
maletin repleto de dinero. Despues de su salida del penal de maxima seguridad, en tan solo nueve anos, El Chapo Guzman y el clan
de los Beltran Leyva cambiaron para siempre las estructuras del
crimen organizado en Mexico, Estados Unidos, Centroamerica,
Sudamerica y, por que no decirlo, el mundo entero. Pero esa fraternidad no duraria para siempre.

Los

TRES

CABALLEROS

Carlos Beltran Araujo y Ramona Leyva Gamez, vecinos de la
rancheria La Palma, en Badiraguato, campesinos pobres como
la mayoria de la region, formaron una familia numerosa. Se sabe
que tuvieron seis hijos varones y tres hijas: Marcos Arturo, Armida, Mario Alberto, Felicitas, Carlos, Hector, Amberto, Alfredo y
Gloria. Desde antes de nacer, su padre, su abuelo y su bisabuelo
se habian dedicado a la siembra de enervantes en la Sierra Madre Occidental. Como tambien lo hicieron en esas tierras Rafael
Caro Quintero —y sus hermanos—, Ernesto Fonseca Carrillo,
Juan Jose Esparragoza Moreno y Joaquin Guzman Loera. Los hermanos Beltran Leyva lo llevaban en la sangre, la montana les dio
la oportunidad y el tiempo hizo el resto.
De los seis hermanos, cuatro decidieron continuar con la "tradicion" familiar, y de campesinos que sembraban droga se convirtieron en poderosos traficantes. Los mas conocidos y activos eran
330

LAZOS DE SANGRE

Marcos Arturo, Hector y Alfredo, a quienes se les conoce como
Los Tres Caballeros. Mario Alberto Beltran Leyva, El General, tambien forma parte de la organizacion pero es sobre el que menos
informacion tienen los gobiernos de Mexico y Estados Unidos.
Lo poco que se sabe es que esta casado con Olivia Gonzalez C o rrales y que radica en Estados Unidos.
Existen informes de inteligencia que tambien senalan a Gloria
como una de las operadoras del negocio familiar. La menor del
clan de los Beltran Leyva esta casada con Juan Jose Esparragoza Monzon, 6 El enlace afianzo la sociedad entre las familias Beltran, Esparragoza y Guzman. El esposo de Gloria es hijo de Juan
Jose Esparragoza Moreno, El Azul, uno de los capos mas respetados de la vieja generacion, y de Gloria Monzon, a quien se le
atribuye ser cunada de Joaquin Guzman Loera. El enlace religioso
que mezclo la sangre de los Beltran, los Esparragoza y los Guzman se llevo a cabo en 1995 en una iglesia de Queretaro. 7 En sus
analisis, el FBI suponia que esas relaciones de sangre entre los narcotraficantes mexicanos se concretaban para quitarle espacio a la
posibilidad de una traicion. Se equivocaron.

EL

BARBAS

Marcos Arturo, el mayor de los hermanos y el mas avezado para
el oscuro negocio, nacio en 1958. Estaba casado con Ilyana Marcela Gomez Bargueno. El era alto, delgado, de tez blanca y una
barba inseparable. Bien vestido podria pasar como un hombre de
negocios mas, solo que el caracter y su prepotencia lo delataban.
6

La Jomada, 8 de enero de 2006.
Declaracion ministerial de Albino Quintero Meraz, 22 de abril de 2003,
causa penal 15/2008-IV, de la cual se tiene copia.
7

331

LOS SENORES DEL NARCO

A lo largo de su carrera delictiva uso muchos sobrenombres: Botas
Blancas, Conejito, El Barbas, y el ultimo que lo acompano hasta el
final de sus dias: El Jefe de Jefes. Los que lo conocieron senalan que
era un hombre brillante, alegre, ostentoso, extremadamente violento y vengativo. A pesar de todo, respetaba a la gente que lo encaraba y le hablaba de frente. Marcos Arturo es hechura de Amado
Carrillo Fuentes. Comenzo a trabajar con el casi al mismo tiempo que Joaquin Guzman Loera, su primo lejano, y Hector Palma
Salazar, su cunado.
Cuando Guzman Loera fue detenido en Guatemala en 1993,
El Barbas tenia un escalafon mas bajo que el en la organizacion
delictiva. Sin embargo, no tardaria mucho en convertirse en uno
de los principales operadores de El Senor de los Cielos. Se especializo en el lavado de dinero y en la logistica para el trasiego de estupefacientes, que incluia la conexion y complicidad con servidores
publicos que pudieran brindar proteccion. El Barbas comenzo
operando en Queretaro, estado donde muchos narcotraficantes asentaron su domicilio. Se hizo de propiedades y empresas,
entre ellas una casa en la colonia Citatorio, una residencia en el
exclusivo fraccionamiento de Junquilla, y una empresa llamada
Automotriz de Queretaro. En Nuevo Leon puso una compania
de seguridad privada y de blindaje de autos en la calle de Matamoros numero 1101, colonia Casa Bella, en San Nicolas de los
Garza, cuando trabajaba con Edelio Lopez Falcon, El Senor de
los Caballos.
Debido a su eficacia, El Barbas trabajo para Amado Carrillo
Fuentes en otras entidades de la Republica como el Distrito Federal, el Estado de Mexico, Sonora, Sinaloa, Guerrero, Chiapas,
Oaxaca y Quintana Roo. Marcos Arturo Beltran Leyva contribuyo a edificar el imperio de Amado Carrillo Fuentes y su leyenda. En la decada de 1990, junto con un equipo integrado por
lugartenientes, empresarios y servidores publicos, enviaba grandes
332

LAZOS DE SANGRE

cargamentos de cocaina a Estados Unidos por medio de una extensa flota aerea compuesta por aviones como los Boeing 727,
y de menor tamano como los King Air, Learjet y Velocity, cuya
deteccion a traves de los radares era casi imposible, por lo que
se convirtieron en un dolor de cabeza para la DEA. Tambien usaban lanchas y embarcaciones de mayor tamano que descargaban la
droga proveniente de Colombia en las costas de Yucatan, Quintana R o o y Veracruz, asi como en una vasta zona del Pacifico. En las
aeronaves cargaban voluminosos embarques de hasta 10 mil kilos
de cocaina y transportaban millones de dolares en ganancias.
Al mismo tiempo que Marcos Arturo Beltran Leyva apoyaba a
Amado, con su permiso, tambien apoyaba a El Azul —suegro de
su hermana—, a su primo El Chapo, y a Ismael El Mayo Zambada,
fortaleciendo con ello su posicion en la organizacion criminal.
La figura de El Barbas adquirio dimensiones colosales. En 2009
varios informes del Departamento de Estado norteamericano lo
culparon de la creciente violencia en Mexico. Aseguraron que su
organizacion era la responsable de "secuestro, tortura, asesinato y
otros delitos contra hombres, mujeres y ninos en Mexico". 8 El
hombre por esencia violento cosecho los frutos de su negra leyenda. Las fuerzas armadas de El Barbas estaban consideradas entre las mas despiadadas y brutales. Ademas, le atribuian numerosas
ejecuciones de servidores publicos en los ultimos anos.9 En Estados Unidos nunca le perdonaron haber amenazado de muerte a
funcionarios de la Agencia de Inmigracion y Aduanas (ICE, por sus
siglas en ingles) en 2008. Quienes alguna vez trataron con Marcos
Arturo afirman que para el la palabra "lealtad" se escribia con sangre, y cualquier incumplimiento se pagaba de la misma forma.

8

Departamento de Estado de Estados Unidos. Oficina de Asuntos Internacionales de Narcoticos y Aplicacion de la Ley.
9

Ibid.
333

los senores del n a r c o

Ficha criminal de
Marcos Arturo Beltran
Leyva, SSP/Cisen.

Hector Beltran Leyva, El H, El Ingeniero o El Elegante, nacio en
1966. Esta casado con Clara Elena Laborin Archuleta. Era el brazo derecho de su hermano mayor. Entre ellos no solian llamarse
ni por sus nombres ni por sus apodos, con el simple apelativo
de "carnal" lo decian todo. Hector era el publirrelacionista de la
organizacion: Marcos Arturo le encargaba establecer los vinculos
con los funcionarios publicos de alto nivel, tanto administrativos como policiacos, tarea para la que tenia un gran talento.
334

lazos de sangre

Su aspecto menos rudo, sus buenos modales y su buen gusto
para vestir lo hacian pasar en el mundo comun como un empresario. Con ese semblante organizaba eventos como el del hotel Hyatt Regency de Acapulco en 1999. Hector Beltran Leyva
siempre estaba pendiente de los politicos que destacaban en sus
campanas electorales, en los estados donde operaba su hermano.
Su responsabilidad era acercarse a ellos y financiar sus actividades
proselitistas, para que cuando ganaran, la organizacion delictiva
fuera beneficiada.

Hoja 55 de la causa
penal 15/2008-IV.

335

LOS SENORES DEL NARCO

Hector solia llegar al hotel Aristos de la Zona Rosa de la ciudad
de Mexico acompanado discretamente de un sequito de lugartenientes. De acuerdo con su ficha de la SSP federal, la PGR menciona entre sus socios a Filemon Medina (originario del poblado La Juanilla, en Badiraguato), Raul Lopez Yuriar, Aurelio Iribe
Medina, Gonzalo Araujo Payan, El Chalo, y Oscar Arsenio Perez
Calderon, El Flaquito. Ademas siempre contaba con la figura undercover de su esposa Clara Elena, el rostro mas amable de El H.
Ella participo en el concurso Senorita Sonora (1993-1994) en
Ciudad Obregon, el tipo de eventos que a veces parecian una
agencia de matrimonios entre jovenes bellezas y narcotraficantes.
Clara Elena estaba fascinada con el mundo del espectaculo.
En ese concurso conocio a Guillermo Francisco Ocana Pradal,
un afamado representante de artistas.10 Sin un dejo de prudencia,
Clara Elena estaba empenada en incursionar en el mundo de la
farandula. Al lado de su esposo formo su propia empresa llamada
Rotceh 1 1 Noticias y Espectaculos, S.A. de C.V.,y contacto a Ocana Pradal para que trabajara con ellos en la compania y el acepto.
No se sabe con certeza cuando inicio la relacion. El promotor
declaro al ministerio publico que fue en 1997. 12 Lo cierto es
que desde 1999, Clara Elena, su esposo y Ocana Pradal habian
sido denunciados por dos empleados de la compania, Eugenio
Pablo Leyva y Arturo Dovalina Ortega, ante la Junta de Conciliacion y Arbitraje del Distrito Federal. 13 Al parecer las cosas en
la empresa no iban bien. Al ano siguiente, Isabel Igual Blanco presento otra demanda laboral contra los tres socios.14
10

Reforma, 18 de junio de 2010.
Hector escrito al reves.
12
Reforma, 18 de junio de 2010.
13
Boletin num. 6466 de la Junta de Conciliacion y Arbitraje del Distrito
Federal, 24 de junio de 1999.
14
Boletin num. 6730 de la Junta de Conciliacion y Arbitraje del Distrito
Federal, 12 de septiembre de 2000.
11

336

LAZOS DE SANGRE

Mientras tanto, los servicios que Ocana Pradal le brindaba al
capo fueron multiplicandose. En 1996, por ejemplo, se presto a
hacer el tramite de reserva de derecho de titulos o cabezas de publicaciones periodicas para Rotceh, la revista que piensa joven, ante el
Instituto Nacional de Derechos de Autor de la SEP. La publicacion
obtuvo el registro 33221-96, el cual vencio en enero de 2001
porque los interesados ya no se presentaron para comprobar que
estaban explotando el nombre de la revista.15
Ocana Pradal, mejor conocido como Ocanita, tuvo la habilidad
de combinar sus negocios en el mundo del crimen organizado con
los de la farandula y los circulos sociales mas selectos de Mexico.
Era un autentico insider. En los anos noventa fue representante de
los artistas mas populares de la epoca: Alejandra Guzman, Juan
Gabriel, Tania Libertad, Menudo, Gloria Trevi, Ricardo Arjona,
Timbiriche, Kairo, Laura Leon y Magneto. Entre otras labores,
fue conductor del programa de espectaculos De boca en boca de
Televisa.16 El 16 de marzo de 2003 coordino un evento multitudinario en el Zocalo capitalino para homenajear a Salma Hayek,
quien habia sido nominada como mejor actriz al premio Oscar.
Ocana consiguio proyectar la cinta Frida de manera gratuita ante
mas de cinco mil personas.
A pesar de sus actividades en el narcotrafico, nunca abandono
su intensa vida social, porque una cosa dependia de la otra. Se exhibia cuanto podia con las figuras mas conocidas. Incluso con politicos como el gobernador del Estado de Mexico, Enrique Pena
Nieto, o la ex delegada de Cuauhtemoc, la perredista Dolores Padierna. El servicio que Ocana prestaba al narcotrafico no se limitaba a satisfacer los caprichos de la esposa de Hector Beltran Leyva,
tambien se le acusa de blanquear capitales para la organizacion del

15
16

Diario Oficial de la Federacion, 24 de enero de 2001.
Reforma, 18 de junio de 2010.

337

LOS SENORES DEL NARCO

Pacifico. En 2005, por citar un caso, el presunto lavador le compro al fideicomiso Lago de Tequesquitengo, del gobierno de Morelos —cuyo mandatario en ese entonces era el panista Sergio
Estrada Cajigal—, una serie de predios a la orilla del lago que se
ubica a un costado de la Autopista del Sol. Es conocido que en las
inmediaciones de dicho lugar han aterrizado aeronaves con droga.
Desde hace muchos anos, Morelos se ha distinguido como una de
las sedes mas importantes de los Beltran Leyva. Por unanimidad
de votos, el subcomite de comercializacion aprobo la solicitud de
compra de Ocana Pradal respecto a los lotes 106, 107, 108, 109,
205,206,208 y 209, manzana 8, tercera seccion, en una zona denominada El Remanso. 17
En algun momento, el hombre del espectaculo se volvio muy
descuidado en sus actividades. Confiaba demasiado en la proteccion que el gobierno de Vicente Fox le brindaba a la organizacion delictiva encabezada por Joaquin Guzman Loera desde que
lo sacaron de Puente Grande. El 6 de marzo de 2005 las autoridades policiacas detuvieron en el aeropuerto de Barcelona, Espana, a Jose Arturo Ponce Medina y a su hermano Hector Gerardo,
quienes estaban a punto de subirse a un jet que los llevaria a Los
Angeles. No habia nada peculiar en ellos excepto que pretendian sacar de ese pais cinco millones y medio de euros propiedad
de los Beltran Leyva y el cartel colombiano de Valle Norte, organizacion heredera del cartel de Cali, con quien tambien trabajaba la organizacion del Pacifico desde hacia poco mas de una
decada.
El 5 de abril de 2005 el Ministerio del Interior de Espana emitio un comunicado donde afirmo que Guillermo Francisco Ocana
Pradal era la cabeza de la red en la que participaban los hermanos
Ponce Medina, y "responsable del movimiento de dinero ilegal
17

Acuerdo del Subcomite de Comercializacion 6 / 2 7 / 0 4 / 0 5 .

338

LAZOS DE SANGRE

desde Espana a tierras mexicanas". Jose Arturo Ponce Medina y su
hermano huyeron de Espana. Ocana Pradal ni se inmuto. En diciembre de ese mismo ano, por una denuncia de la DEA en la que se
senalo a un grupo de colombianos, auxiliados por mexicanos, dedicados al transporte de cocaina y "lavado de dinero" producto
del narcotrafico, la PGR hizo un operativo en el fraccionamiento Tecamachalco, Estado de Mexico, donde detuvieron a ocho
presuntos narcotraficantes, entre ellos al ilustre Ocanita, quien piso
el Reclusorio Oriente del Distrito Federal en enero de 2006. Los
cargos no eran menores: delincuencia organizada, operaciones con
recursos de procedencia ilicita y delitos contra la salud.18
Cuando los hermanos Beltran Leyva formaban parte de la organizacion encabezada por Joaquin Guzman Loera, las actividades
de Ocana Pradal quedaron impunes pese a las pruebas que habia
en su contra. Al poco tiempo salio libre, sin importar que las autoridades de Espana hubieran boletinado su nombre por medio de
la Interpol, 19 , cuya oficina en Mexico era dirigida en ese entonces
por Genaro Garcia Luna, director de la AFI.
El gobierno de Mexico libero a Ocana Pradal, pero los gobiernos de Estados Unidos y Espana lo siguieron investigando. Su
presunto complice, Jose Antonio Ponce Medina, fue capturado en
2008 en Mexico, y lo requirio el Juzgado Central de Instruccion 4
de la Audiencia Nacional de Espana, bajo el expediente 68/06/CA,
por delitos cometidos contra la salud publica y lavado de dinero.
Ocana Pradal siguio llevando su vida de rey. Las revistas de sociales lo calificaban como "el anfitrion de la decada", por una fastuosa fiesta que organizo en julio de 2008 en Acapulco. El evento
se llevo a cabo en su lujosa residencia Villa Segovia, en Las Brisas,
considerada una de las mas famosas del lugar porque sirvio como
18
19

Boletin num. 3 1 7 / 0 6 de la PC.R, 15 de marzo de 2006.
Reforma, 30 de junio de 2006.

339

LOS SENORES DEL NARCO

locacion para telenovelas producidas por Televisa. Tiene una vista
espectacular de la bahia, cuenta con cinco recamaras, una alberca
impresionante, jacuzzi, bar, un enorme salon de juegos, asoleadero
y una gran terraza. No se sabe si esa casa pertenece realmente a
Ocana Pradal o a la organizacion de los Beltran Leyva.
La fiesta donde se gano el calificativo de "el anfitrion de la
decada" se inspiro en Las mil y una noches, ese dia Ocana alquilo
un camello y un elefante para dar la bienvenida a los invitados a
Villa Segovia. La unica bebida de la noche fue champana. Cuando
festejo su cumpleanos numero 60, al colaborador de Hector Beltran Leyva se le ocurrio cerrar para su uso exclusivo Le Cirque,
un restaurante ubicado en el hotel Camino Real de la ciudad de
Mexico, propiedad de Olegario Vazquez Rana. Ni que decir
de las decenas de festejos realizados en su lujoso penthouse de la
colonia Polanco. En agosto de 2009 se hizo una reunion para celebrar al columnista veracruzano de sociales Mario de la Reguera; ademas de la farandula de siempre, llego una mujer a la que
las cronicas identificaron como Nene Gardoqui, quien presumio
que su hija —no especifico el nombre— ocupa un cargo importante en la Secretaria de Hacienda. Al parecer, el derroche valia la
pena si se podian establecer ese tipo de contactos sociales.
Ocana Pradal es tio de la actriz Chantal Andere. En ninguna
de las fiestas faltaron ni su madre, Jacqueline, ni ella. Al parecer el
costoso tren de vida de su pariente no les llamaba la atencion. El
6 de diciembre de 2008 Chantal contrajo matrimonio con Enrique Rivero Lake. Entre el amplio numero de invitados, artistas de
Televisa en su mayoria, destacaron dos personalidades: Guillermo
Ocana Pradal y Enrique Pena Nieto, quien acudio como acompanante de la actriz Angelica Rivera, muy cercana a Chantal Andere. ¿Que pensara ahora el gobernador mexiquense, aspirante
a la Presidencia de la Republica, de que estuvo departiendo con el
lavador de dinero de los Beltran Leyva?
340

LAZOS DE SANGRE

El 4 de junio de 2009, el complice de Ocana Pradal, Jose Antonio Ponce Medina, fue extraditado a Espana. Muy pronto la buena suerte de Ocana Pradal se acabaria. El 13 de abril de 2010, en
el marco de la guerra del gobierno federal contra la organizacion
de los Beltran Leyva, las autoridades se decidieron a aprehenderlo,
extranamente lo acusaron de los mismos delitos que cuando fue
detenido la primera vez.
De esta forma, la ex aspirante a Senorita Sonora se quedo sin
su contacto con el mundo de la farandula que le permitiria comenzar a vivir su propia telenovela. No obstante, en el ambito
politico las conexiones nunca le faltaron. La esposa de El H tiene
dos hermanos: uno es Edgar Laborin Archuleta, a quien durante
el sexenio de Vicente Fox la Secretaria de Energia le dio un titulo
de concesion de exploracion de la mina La Blanca, en Cajeme,
Sonora. El expediente senala que la prebenda fue otorgada para
el periodo de 2002-2008. El otro hermano, Homar (sic) Laborin
Archuleta, opto por entrar a trabajar como jefe del Departamento de Autotransporte Federal de la Secretaria de Comunicaciones
y Transportes (SCT) en febrero de 2004, en Hermosillo, Sonora,
donde aun despacha, segun su declaracion patrimonial realizada
el 21 de mayo de 2010. Sus tareas son: atencion directa al publico, expedicion de licencias, permisos o concesiones; funciones de
inspeccion y supervision. Nada mal para el hermano de la esposa
de un capo, la cual tiene imputaciones directas por la PGR desde
2005, e incluso ha sido boletinada por el gobierno de Estados
Unidos.
Hector era considerado el segundo al mando de la organizacion
criminal de su familia. Ahora es el primero. Planificaba, supervisaba y controlaba el trafico de drogas y la recoleccion de dinero
en la ciudad de Mexico. Desde 2004 esta acusado en el tribunal
federal del Distrito de Columbia y del Distrito Este de Nueva
341

LOS SENORES DEL NARCO

York por el trafico de multiples toneladas de cocaina y mariguana
a la Union Americana. 20

EL

MOCHOMO

Alfredo Beltran Leyva, El Mochomo, es el menor de los hermanos. Esta casado con Patricia Guzman Nunez, con quien tiene
dos hijos: Karmina y Alfredo Beltran Guzman. Patricia es prima
hermana de Joaquin Guzman Loera. El padre de Patricia, Ernesto Guzman Hidalgo, es medio hermano de don Emilio Guzman
Bustillos, padre de El Chapo.21
Durante muchos anos las autoridades del gobierno de Mexico, incluso las de Estados Unidos, estuvieron confundidas respecto a la identidad de El Mochomo, ya que muchas veces usaba el
seudonimo de Hector Alfredo y se pensaba que era su hermano
mayor. El Mochomo tenia un ferreo control sobre varias celulas
de choque. Una de ellas es conocida como Los Numeros, creada
por su compadre Raul Enriquez Parra, El Guero o El Nueve, y
sus hermanos Wilfrido, Daniel y Alonso, originarios de Navojoa,
Sonora. 22
El Mochomo es el unico Beltran Leyva a quien se le atribuye
haberse relacionado con la generacion de narcojuniors, especificamente con Vicente Zambada Niebla, identificado por el Departamento del Tesoro de Estados Unidos como el unico hijo
varon de El Mayo Zambada. Su relacion se debia quizas a que son
muy cercanos de edad: Alfredo nacio en enero de 1971 y Zambada Niebla en marzo de 1975.
20

Departamento de Estado de Estados Unidos. Oficina de Asuntos Internacionales de Narcoticos y Aplicacion de la Ley.
21
Rio Doce, 21 de diciembre de 2009.
22
Causa penal 15/2008-IV.

342

LAZOS DE SANGRE

Desde que tenia 25 anos, sus hermanos le delegaron tareas relevantes, como la responsabilidad de las operaciones con el capo
colombiano El Profe. Alfredo se encargaba del traslado de los cargamentos de cocaina hacia Monterrey, Nuevo Leon, donde tenia
enlaces para cruzar la droga por la frontera con Estados Unidos.
El Mochomo tenia por lo menos dos cuentas de valores y una de
cheques en Banamex, 23 institucion bancaria que se vio involucrada en casos de narcotrafico y lavado de dinero con la organizacion de Amado Carrillo Fuentes, justamente a la que pertenecian
los Beltran Leyva.
El Mochomo cayo el 21 de enero de 2008 cuando elementos de
las Fuerzas Especiales lo detuvieron en Culiacan. Para capturarlo,
alrededor de 100 militares desplegaron un operativo que incluyo
la movilizacion de vehiculos Hummer artillados, y que cubrio un
amplio radio de la avenida Juan de la Barrera, en la colonia Burocratas de la capital sinaloense.24

L o s OPERADORES DE LOS BELTRAN LEYVA

Marcos Arturo Beltran Leyva trabajaba para Amado Carrillo
Fuentes con un equipo de eficaces operadores: Alcides Ramon
Magana, El Metro-, Albino Quintero, su compadre; Sergio Fierro
Chavez; Jose Javier Bargueno Urias; Jose Ramon Laija Serrano,
El Colo, cunado de El Guero Palma; Humberto y Jesus Loya Perez,
y Joel Zacarias Malacon Amador. Era una especie de dream tream
del narco.
A nombre de El Senor de los Cielos, Marcos Arturo tambien tejio una amplia red de proteccion en el gobierno federal, asi como
con las autoridades locales de los estados donde operaba. Su ca23
24

Ibid.
El Universal, 22 de enero de 2008.

343

LOS SENORES DEL NARCO

dena de corrupcion iba desde la PJF hasta los altos mandos de la
Sedena. En la larga lista de autoridades presuntamente sobornadas,
segun declaraciones de Bargueno Urias, 25 se encontraban los policias judiciales Rodolfo Garcia Gaxiola —El Chipi o El Chipilon— y su hermano Filemon, quienes protegian a la organizacion
en lugares como Baja California, Baja California Sur y Sonora.
En este ultimo estado contaban de igual forma con la colaboracion del comandante de la PJF Julio Cesar Moraila Amador. Se
sabe de otros complices, como el subdelegado de la PGR en Baja
California Sur, Jose Luis Patino Esquivel —hermano del entonces
director de la PJF, Victor Patino Esquivel—, asi como de un comandante de apellido Cantu en Veracruz.
Asimismo, desde 1997 El Barbas tenia elementos de la PJF adscritos al Aeropuerto Internacional de la Ciudad de Mexico, que lo
apoyaban para recibir la cocaina que llegaba via aerea. Este grupo
tenia el mote de Los Pachangos y operaban por medio de los maleteros de la terminal. Previo acuerdo, el equipaje con droga proveniente de Colombia era puesto en una banda especial, donde los
maleteros lo recogian y luego lo llevaban a las oficinas de la PGR
en el aeropuerto. Ahi Los Pachangos ya estaban listos para tomar la
mercancia y salir a entregarsela a gente enviada por El Barbas. Por
ese trabajo, el capo les pagaba a sus empleados cantidades que iban
desde los 150 mil hasta los 220 mil dolares por jale.
En 1996 El Barbas y los lugartenientes de Amado Carrillo
Fuentes contaban con el apoyo del general Negron en el estado
de Colima, segun revelo Bargueno Urias en su calidad de testigo protegido. Negron se encargaba de proteger a Marcos Arturo
Beltran Leyva y a Sergio Fierro Chavez; tambien hacia arreglos
con Albino Quintero, Juan Jose Esparragoza y, en algunas ocasio25

Declaracion ministerial de Jose Javier Bargueno Urias, 14 de noviembre
de 2000, causa penal 16/2001-111.

344

LAZOS DE SANGRE

nes, con Ismael Zambada. En 1997, cuando Amado desaparecio,
la ayuda del general Negron se dirigio al hermano del narcotraficante, Vicente Carrillo Fuentes.
De acuerdo con una revision hecha para esta investigacion, el
unico general Negron adscrito a Colima en esa epoca era Porfirio Adolfo Negron Mendoza, actualmente en situacion de retiro.
El militar se desempeno como comandante de la Vigesima Zona
Militar del 16 de marzo al 21 de octubre de 1996; venia de la O c tava Zona Militar de Tamaulipas, donde estuvo del I o de enero de
1995 al 16 de marzo de 1996. Companeros de Negron Mendoza
senalan que en aquellos anos corrian rumores de que el general
protegia a narcotraficantes. Enrique Cervantes Aguirre —titular
de la Sedena en el sexenio de Ernesto Zedillo—, que era muy
cercano a Negron Mendoza, lo removio de las comandancias
de las zonas militares y lo nombro presidente del Supremo Tribunal de Justicia Militar.
Hasta 1993, Alcides Ramon Magana, El Metro, tuvo dos trabajos
que son teoricamente incompatibles: jefe de grupo antinarcoticos
de la PJF y jefe de escoltas de Amado Carrillo. En aquel entonces el director de la PJF era Adrian Carrera Fuentes —nombrado
en el cargo por Jorge Carpizo en sustitucion de Rodolfo Leon
Aragon—, quien tambien estaba involucrado en la organizacion de
El Senor de los Cielos. Pareciera que los titulares de la Judicial, que
despues se convertiria en la AFI, tenian que cumplir con el requisito de estar vinculados con el narcotrafico.
El Metro salto a la fama al ser detenido en noviembre de 1993,
despues de defender a Amado Carrillo de un atentado que perpetraron gatilleros de los Arellano Felix, mientras el capo cenaba con
su esposa en el restaurante Ochoa Bali Hai, ubicado en la avenida Insurgentes de la ciudad de Mexico. 26 Gracias a una juez del
26

La Jomada, 14 de junio de 2001.

345

LOS SENORES DEL NARCO

Distrito Federal, Olga Sanchez, El Metro salio libre casi inmediatamente por "falta de pruebas" y, ya sin charola, siguio trabajando
para el cartel de El Senor de los Cielos en la plaza de Quintana
Roo, junto con Albino Quintero. El Metro habia sido detenido
el 12 de junio de 2001 como parte de las acciones del gobierno
federal ante el escandalo de la fuga de El Chapo, o quizas simplemente para limpiarle el camino al narcotraficante que recien
volvia al grupo criminal.
Albino Quintero, El Beto, era compadre de Marcos Arturo Beltran Leyva, y era muy eficaz en lo suyo. Operaba para la organizacion desde Quintana R o o hasta Veracruz. No habia cargamento
que no pasara sin su visto bueno, con el previo consentimiento de
El Senor de los Cielos y Vicente Carrillo Fuentes.
Sergio Fierro Chavez, El Flaco, era otra pieza importante en
las operaciones de El Barbas. Era un hombre de grandes empresas
y tolerante. Siempre evitaba a toda costa tener enfrentamientos.
Administraba una "oficina" en Colombia por medio de la cual
conseguia la droga para traerla a Mexico, era algo asi como dueno
de una de las franquicias. Llego a manejar cargamentos de hasta
10 toneladas de cocaina, lo que le gano fama en el crimen organizado. Fierro Chavez trabajo como piloto de El Chapo y en varias
ocasiones fue el encargado de ir a Colombia a recoger embarques
de cocaina de Pablo Escobar, la cual era colocada por Guzman
Loera, con la ayuda de Marcos Arturo Beltran Leyva, en el mercado de Estados Unidos. Ademas, El Flaco tenia una compania
de aviacion llamada Aerotonala, creada junto con Ramiro Mireles
Felix, otro importante lugarteniente de Amado Carrillo Fuentes.
El presidente de la empresa era el piloto Francisco Jaime Madrid
Sanchez, quien decia ser el propietario.
Los hermanos Humberto y Jesus Loya Perez eran otros dos
valiosos esbirros de la organizacion. Humberto se encargaba de
proteger a cada uno de los lugartenientes de El Senor de los Cielos
346

LAZOS DE SANGRE

Hoja 54 de la causa penal 15/20U8-1V.

—incluyendo a Marcos Arturo Beltran Leyva—, asi como de
comprar las plazas de la PJF y poner a los comandantes en su nomina. Por medio de un supuesto licenciado llamado Fernando
Brigas Camacho, Humberto establecia arreglos con los mandos
militares que estaban involucrados en las redes de proteccion al
cartel.
En 1997, en una reunion celebrada en el hotel Aristos de la
Zona Rosa de la ciudad de Mexico, Humberto Loya le comunico
a Hector Beltran Leyva que acababa de cooptar a un alto mando
347

LOS SENORES DEL NARCO

de una direccion operativa de la PGR, y le propuso que se entrevistara con el funcionario para acordar el costo del servicio y el tipo
de pago, asi como para determinar exactamente en que consistiria
el apoyo a la organizacion. 27 En aquella epoca el titular de la PGR
era Jorge Madrazo Cuellar, el ultimo procurador del sexenio de
Ernesto Zedillo. Casi una decada mas tarde, en 2008, el gobierno de Estados Unidos le envio al de Mexico la nota diplomatica
numero 3149, donde se notificaba que un testigo habia declarado
que desde 1997 Miguel Colorado Gonzalez, quien en 2008 era
coordinador tecnico de la SIEDO, trabajo para los Beltran Leyva28
entregando informacion secreta sobre "operaciones policiacas y
militares" contra la organizacion del Pacifico.
Fue gracias a los hermanos Loya Perez que El Barbas logro
reclutar a Sergio Fierro Chavez, que operaba por su lado luego
de que tuviera una ruptura con El Chapo Guzman por una razon
que nadie conocia. A mediados de la decada de 1990, El Barbas
les encargo la importante mision de acercarse a Bargueno Urias,
que entonces trabajaba para Fierro Chavez, y le ofrecieron tener
su propia plaza para operar el trasiego de enervantes a cambio de
que gestionara que la "oficina" que le mandaba cocaina a El Flaco
se la mandaran a ellos. Bargueno Urias les tuvo que decir que la
"oficina" era de Fierro Chavez.
Cuando El Barbas se entero de la negativa, adicto a la violencia, concreto: "Eso no es problema, lo matamos y ya". Sabia
que no podia trabajar con Fierro Chavez porque estaba peleado
con su primo El Chapo Guzman desde hacia tiempo. El empleado se resistio a cometer una traicion y les propuso canalizar toda
la droga a traves de ellos si permitian que su jefe se reintegrara a
27

Declaracion ministerial de Jose Javier Bargueno Urias, 18 de marzo de
2005, causa penal 15/2008-IV, de la cual se tiene copia.
28
El Universal, 28 de octubre de 2008.

348

LAZOS DE SANGRE

la organizacion. "Jesus Loya y el senor Humberto Loya hablaron
con el senor Joaquin Guzman en la carcel [de Puente Grande] y
fue asi como Joaquin Guzman perdono la desconocida ofensa a
Sergio Fierro Chavez y este se presento con el senor Arturo Beltran en Queretaro a trabajar. Fue ahi donde yo lo conoci, o sea al
senor Arturo Beltran", recordo Bargueno Urias en sus declaraciones ministeriales hechas en 2000 y 2005.
La relacion fue benefica para todos, lograron exitosos embarques
de droga en Veracruz en la epoca en que operaba Albino Quintero.
Fierro Chavez y Bargueno Urias comenzaron a gozar de las redes de proteccion de Amado Carrillo Fuentes a traves de Marcos
Arturo Beltran Leyva. En ocasiones, a peticion de El Barbas, Bargueno Urias ayudaba a coordinar la recepcion de cargamentos de
cocaina provenientes de Colombia para Ismael El Mayo Zambada.

EL GOBERNADOR BELTRONES Y LA PISTA "CLANDESTINA"

A principios de 1995 el comandante Castillo, quien iba a ser el
proximo subdelegado de la PGR en Baja California Sur, le mando
decir a Fierro Chavez que ya no podian seguir traficando en esa
plaza porque ahora le pertenecia a los Arellano Felix. El capo no
se empeno en hacerse del estado a sangre y plomo, mejor decidio
mandar a construir una pista de aterrizaje en Guaymas, Sonora, donde obtuvo la proteccion del comandante de la PJF Rodolfo Garcia Gaxiola, El Chipilon, y de su hermano Filemon Garcia
Gaxiola. 29
La conexion se dio despues de que el subdelegado de la PGR,
Julio Cesar Moraila Amador, presento a El Chipilon con Bargueno
29

Declaracion ministerial de Jose Javier Bargueno Urias, 14 de noviembre
de 2000, causa penal 16/2001-111.

349

LOS SENORES DEL NARCO

Urias en el Holiday Inn de Hermosillo. El Flaco ya habia trabajado en Baja California Sur y Baja California con Moraila Amador
y su ayudante de tropelias Joel Zacarias Malacon, quien no estaba
adscrito oficialmente a la PJF pero traia charola. En una ocasion los
dos habian ayudado a Fierro Chavez a recuperar seis toneladas de
cocaina de un avion que se habia accidentado en las inmediaciones de la Playa Malarrimo, frente a Isla de Cedros.
En un terreno situado entre Hermosillo y Guaymas, Fierro
Chavez ordeno la construccion de la pista clandestina, si es que
puede llamarse asi a tremenda area de dos mil 500 metros de largo por 70 de ancho. En la cabecera colocaron placas de acero de
una pulgada de grosor, con la finalidad de que un discreto Boeing
727 que iba a bajar 10 toneladas de cocaina no se atascara al dar
la vuelta. La pista fue terminada en tiempo y forma pero el comandante Rodolfo Garcia Gaxiola salio con la gracia de que el
Ejercito mexicano la habia descubierto y destruido, debido a que
se encontraba sobre una ruta de navegacion. Por tal motivo el
trabajo se cancelo. Llama la atencion que hubiera sido el Ejercito
y no el gobierno de Sonora quien destruyera la pista de aterrizaje. Acaso sera porque Garcia Gaxiola tenia relacion directa con
el entonces gobernador del estado, el hoy ilustre senador del PRI
Manlio Fabio Beltrones.
A Rodolfo Garcia Gaxiola se le consideraba muy allegado al
gobernador Beltrones y a su hermano Alcides,30 quien era director del aeropuerto de Tijuana. La cercania entre estos dos personajes se comprobo cuando tomaron bajo su cargo las primeras
pesquisas sobre el asesinato de Luis Donaldo Colosio ocurrido en
1994. Rodolfo Garcia Gaxiola era comandante de la PJF adscrito
a Tijuana, cuando Beltrones sugiere al entonces presidente Carlos
Salinas de Gortari viajar a la ciudad fronteriza para hacerse cargo
30

The New York Times, 8 de abril de 1995.

350

LAZOS DE SANGRE

de la investigacion del homicidio del candidato presidencial de su
partido politico.31 Los fiscales del gobierno federal dijeron despues
que "esa fase de la investigacion de la Policia Federal, en particular,
se vio empanada por la falsificacion de pruebas, la manipulacion
de declaraciones de testigos y otras irregularidades". Una de ellas
fue que Rodolfo Garcia Gaxiola y Beltrones se llevaron a Mario
Aburto, acusado de asesinar a Colosio, a una residencia cercana
a las oficinas de la PJF y lo interrogaron por su cuenta durante
horas. Siempre se sospecho que en ese momento se tergiverso la
verdadera historia. Al poco tiempo Garcia Gaxiola fue removido
de Tijuana y enviado a Sonora como jefe de la PJF con el cargo de
subdelegado de la PGR. El 28 de abril de 1994 Federico Benitez
Lopez, jefe de Seguridad Publica de Tijuana y encargado de continuar con la indagatoria del homicidio de Colosio, fue asesinado.
Garcia Gaxiola resulto ser el principal sospechoso.32
En mas de una ocasion, Manlio Fabio Beltrones ha sido acusado de tener vinculos con el narcotrafico; incluso el propio ex
presidente Vicente Fox senalo que la DEA tenia un expediente que
relacionaba al politico sonorense con el trasiego de drogas. Beltrones lo nego, como lo ha negado siempre, y Fox tampoco tenia precisamente la mayor calidad moral para inculparlo. Al poco
tiempo de haber sido comisionado en Sonora, el general Sergio
Aponte Polito identifico a Rodolfo Garcia Gaxiola como uno
de los comandantes de la PJF que protegia a narcotraficantes de la
organizacion del Pacifico.33
Lo que es un hecho es que Fierro Chavez encontro una nueva
base de operaciones en Guaymas, donde le dieron todas las facilidades.
31
32
33

Proceso, num. 1057, I o de febrero de 1997.
The New York Times, 8 de abril de 1995.
Ibid.

351

LOS SENORES DEL NARCO

C O N D I O S Y CON EL DIABLO

En Colombia, Marcos Arturo Beltran Leyva tenia contacto con
el peligroso capo Jose Vicente Castano Gil, alias El Profe,34 identificado, junto con su hermano Carlos, como fundador y lider del
hoy desaparecido grupo paramilitar de extrema derecha Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), al que se le vinculaba con delitos de narcotrafico, extorsion, robo, secuestros y terrorismo. El socio de El Barbas era tan tenebroso que incluso se le acusa de haber
asesinado a su propio hermano para quedarse con el control de
las AUC.
La cercania del mayor de los Beltran Leyva con El Profe era tal
que en 1997 le hizo el favor de ordenar el asesinato del narcotraficante Raul Angel Ibarra Celis —que operaba en la zona norte
de Sinaloa—, quien le debia siete millones de dolares al colombiano. Se considera que a partir de 2006 El Profe puede ser el lider
de la tercera generacion de grupos paramilitares de Colombia, conocida como Aguilas Negras. 35 Castano Gil es un profugo de la
justicia despues de que en 2006 el entonces presidente colombiano Alvaro Uribe ordenara el encarcelamiento de los ex jefes del
grupo paramilitar; en Colombia hay quienes lo dan por muerto
desde el 17 de marzo de 2007, 36 pero nadie esta seguro.
Las AUC supuestamente eran enemigas del poderoso narcotraficante Pablo Escobar, ex socio de Amado Carrillo Fuentes. No
hay que olvidar que desde mediados de la decada de 1980, y hasta principios de la de 1990, Escobar y la organizacion mexicana del Pacifico, primero a traves de Miguel Angel Felix Gallardo
y despues con Amado Carrillo Fuentes, fueron auspiciados por
34

Declaracion ministerial de Jose Javier Bargueno Urias, 18 de marzo de
2005, causa penal 15/2008-IV.
35
Semana, 18 de agosto de 2007 (Colombia).
36
Cambio, 2 de noviembre de 2008 (Colombia).

352

LAZOS DE SANGRE

la CIA. Las AUC desempenaron un papel muy importante en el debilitamiento de Pablo Escobar. Pese al deceso de Escobar, Amado
Carrillo Fuentes y su grupo criminal siguieron trabajando con el
cartel de Medellin.
No existe un registro del ano en que comenzo la relacion de
la organizacion de Amado Carrillo Fuentes con Castano Gil. La
pregunta es si el gobierno de Estados Unidos tambien ayudaba a
la violenta organizacion de las AUC, que junto con Pablo Escobar
instauraron el terror en Colombia. Los narcotraficantes mexicanos desempenaban un papel fundamental para los entonces todo
poderosos colombianos, no solo porque controlaban la porosa
frontera con Estados Unidos, sino porque fueron creando una
amplia estructura de distribucion y venta de droga en la Union
Americana, sin la cual el negocio del narcotrafico hubiera quedado trunco.
Quien acaparo poco a poco esos contactos en Estados Unidos
fue la organizacion del Pacifico, entonces comandada por El Senor
de los Cielos, por conducto de Marcos Arturo Beltran Leyva. En
un primer momento, los contactos eran criminales centroamericanos, pero poco a poco la organizacion del Pacifico invadio las
calles de las principales ciudades estadounidenses con su propia
gente. Actualmente las organizaciones de trafico de droga mexicanas, principalmente el cartel de Sinaloa, son las unicas que operan
en todas las regiones de Estados Unidos y son consideradas por el
Departamento de Justicia como "la mayor amenaza de trafico de
drogas". 37 Esa preponderancia del crimen organizado mexicano
se debio en buena medida al trabajo de El Barbas, lo que le permitio tener mayor fuerza en la organizacion del Pacifico.

37

"Evaluacion de la Amenaza Nacional sobre Drogas 2010", Departamento
de Justicia de Estados Unidos, Centro de Inteligencia Nacional sobre Drogas.

353

LOS SENORES DEL NARCO

LAS BAJAS

Algunos de los lugartenientes que trabajaban con El Barbas en
la decada de 1990 fueron detenidos y otros ejecutados. Todos los
que cayeron encontraron rapido reemplazo, los aspirantes a capos se cuentan en miles dentro de las filas del crimen organizado. Algunos se pudren despues de haber sido usados solo como
carne de canon, otros, si tienen suerte, llegan a dictar sus propios
corridos y se vuelven una leyenda, aunque despues terminen extraditados. Solo un selectisimo grupo de criminales tiene acceso
a la inmortalidad; algunos magicamente dejan de ser los mas buscados y se convierten en un cadaver irreconocible enterrado en
un esplendido mausoleo, mientras en realidad han conquistado su
jubilacion o siguen operando sin el molesto acoso de los medios
y la justicia.
Pese a la proteccion que las autoridades le daban al cartel de
Sinaloa en el sexenio de Vicente Fox, Albino Quintero fue detenido el 26 de mayo de 2002 en Veracruz, cuando trataba de huir
del Ejercito mexicano por las azoteas vecinas de la casa de seguridad donde se encontraba en compania de su escolta. En sus declaraciones, Quintero afirmo que contaba con la proteccion del ex
gobernador de Quintana Roo, Mario Villanueva Madrid. Cuando lo detuvieron, entre sus guardias estaba Oscar Manuel Barron
Amador, miembro activo de la AFI (comandada por Genaro Garcia
Luna) adscrito a la delegacion de la PGR en el Distrito Federal.
La razon de fondo por la que la organizacion delictiva traiciono
a su socio fue porque descubrieron que el eficaz Albino tambien
trabajaba para el cartel del Golfo, especificamente para Osiel Cardenas Guillen, una traicion imperdonable.
Jose Ramon Laija Serrano, El Colo, fue detenido en agosto de
2003 en Nayarit por agentes judiciales del estado. Lo identificaron
como el "principal operador del cartel de Juarez" en esa entidad.
354

LAZOS DE SANGRE

El Colo es hermano de Guadalupe Laija Serrano, quien estuvo
casada con El Guero Palma y fue ejecutada supuestamente por
sicarios de Miguel Angel Felix Gallardo, aunque tambien se dice
que la mato un capo colombiano con quien sostenia un romance.
Desde 1995 El Colo se habia asociado con la organizacion de los
hermanos Carrillo Fuentes. 38
Rodolfo Garcia Gaxiola, El Chipilon, fue ejecutado en mayo
de 1998 en Sonora. El comandante de la PJF nadaba en dos aguas,
las dos turbias. La organizacion de Carrillo Fuentes descubrio que
tambien trabajaba para los hermanos Arellano Felix, quizas por
eso en aquella ocasion el comandante Castillo le dijo a Fierro
Chavez que ya no podian trabajar en Baja California Sur y los
hizo mudarse a Sonora. Los narcos son escepticos ante el dobleteo de funcionarios publicos trabajando para dos carteles a la vez,
sobre todo si son enemigos. A cambio de los miles de pesos que
pagan, exigen lealtad y eficacia. Al morir El Chipilon dejo una herencia de casi 10 millones de dolares obtenidos de su complicidad
con el narcotrafico a su viuda Alma Yadira Sanchez Munoz. 3 9 A la
postre, la PGR reconocio que una de las lineas de investigacion en
torno al homicidio de Luis Donaldo Colosio apuntaba a Rodolfo
Garcia Gaxiola. 40
En 1997, su hermano y complice, Filemon Garcia Gaxiola,
que tambien trabajo como comandante de la PGR en Guaymas, fue
arraigado despues de que se le acusara de participar en la transportacion de cocaina de Tapachula, Chiapas, a la ciudad de Mexico a bordo de un avion de la procuraduria. Al poco tiempo salio
libre.41 En 1999 enfrento una nueva orden de aprehension que al
38
39
40
41

La Jornada, 9 de agosto de 2003.
Palabra, 29 de marzo de 2004.
Boletin num. 099 de la PGR, 18 de marzo de 1999.
La Jornada, 26 de octubre de 1997.

355

LOS SENORES DEL NARCO

parecer nunca se ejecuto. 42 Pese a las imputaciones directas en su
contra hechas por Bargueno Urias en el ano 2000, y pese a que
el actual gobierno de Felipe Calderon conoce su paradero, no ha
sido detenido. No solo eso, Filemon Garcia Gaxiola recibio en
2008 y 2009 dinero del erario federal por medio del programa
Apoyos y Servicios a la Comercializacion Agropecuaria (Aserca)
de la Secretaria de Agricultura. La cantidad asciende a 190 mil
800 pesos por supuestas actividades agricolas en Guaymas y San
Ignacio Rio Muerto, Sonora. 43 Tal vez la cifra no sea muy significativa pero si es simbolica por tratarse de un sujeto como el. Para
recibir esos apoyos el beneficiario tiene que entregar una copia
de su identificacion oficial y un comprobante de domicilio. Se
desconoce si el ex comandante de la PJF aun se dedica a proteger
a narcotraficantes o si sigue combinando dos actividades como lo
hacia antes: la legal y la ilegal.
En 1995, despues de dejar el estado de Sonora, el comandante
Julio Cesar Moraila Amador fue nombrado subdelegado de la PGR
en la ciudad de Guadalajara, donde apenas duro 15 dias. Despues
se mudo a la ciudad de Mexico, y trabajo para Amado Carrillo
Fuentes en la custodia y transportacion de droga. Moraila Amador fue comisionado en un "grupo especial", lo que le daba amplio margen para llegar a toda la Republica, como sucede hoy en
dia con elementos de la Policia Federal de la SSP y de la Policia
Ministerial, antes AFI. En 1996 Moraila Amador murio en el hospital Los Angeles de la ciudad de Mexico debido a una meningitis
fulminante. Su compinche Joel Zacarias Malacon Amador siguio
operando con Marcos Arturo Beltran Leyva y su gente.

42

Mural, 29 de mayo de 1999.
Padrones de beneficiarios de Aserca correspondientes a 2008 y 2009, publicados por el portal www.subsidiosalcampo.org.mx.
43

356

LAZOS DE SANGRE

Joel Zacarias Malacon Amador tuvo la vision de crear empresas
relacionadas con la acuacultura que por su propia naturaleza estuvieran ubicadas en las costas del Pacifico. En Nayarit usaba un
laboratorio de camaron como centro de acopio de la cocaina
de sus jefes. Actualmente, Malacon Amador, a quien Bargueno
Urias le atribuye en su declaracion ministerial una amplia participacion en el trasiego de drogas del cartel del Pacifico, es propietario de una empresa llamada Granja Acuicola La Vecina, S.A. de
C.V., ubicada en Sor Juana Ines de la Cruz numero 8735, colonia
Bachigualato, en Navolato, Sinaloa. Esta empresa esta inscrita en el
Fish Information & Services, que es un sitio web dedicado al ambito profesional de la industria pesquera fundado en Tokio, Japon;
el portal es uno de los mas consultados en el mundo sobre ese
sector.
Joel Zacarias no solo esta libre, sino que tambien recibe apoyos
economicos del Estado para su empresa. Una actividad fundamental del narcotrafico es el traspaso de capitales sucios a empresas
limpias, aunque estas tambien funcionan como centros de operaciones. En los ultimos anos una de las formas en que los narcotraficantes han logrado que sus empresas no sean focos de duda
es legitimandose por medio de la recepcion de recursos publicos
que otorga el gobierno federal, sobre todo a traves de las secretarias de Agricultura y Economia. Malacon Amador es miembro
del Consejo Directivo del Comite Estatal de Sanidad Acuicola de
Sinaloa, A.C., representando a la region de Navolato, Norte.
Mientras el sigue operando como si nada, su familia ha sido
victima de ejecuciones. En marzo de 2008 su hermana Patricia
Malacon Amador sufrio un atentado en Navolato; su hijo Arsenio
Gaxiola Malacon fue ejecutado en octubre de ese mismo ano en
la colonia Ejidal del mismo municipio. El 28 de septiembre de
2009 un sicario baleo a su hermano Jorge Malacon Amador, de 53
anos de edad, en el estacionamiento de un supermercado, frente al
357

LOS SENORES DEL NARCO

hospital del IMSS de Navolato. Los diarios de Culiacan lo identificaron como "un empresario transportista". Lo hirieron de gravedad. En su siguiente intento ya no fallaron. El 30 de septiembre un
grupo armado irrumpio en la clinica de salud de Culiacan, donde
estaba internado, y lo remataron. La ejecucion se concreto pese a
que el hospital era resguardado por dos policias municipales.
Humberto y Jesus Loya Perez siguen delinquiendo impunemente.
Han adquirido un gran poderio en los ultimos anos. Siguen aliados a Joaquin Guzman Loera en una celula que era encabezada
por Candido y Valerio Palma Salazar —asesinado en marzo de
2010—, Manuel Alejandro Gomez, El Bravo, y Ernesto Guzman
Loera, hermano de El Chapo. Los hermanos operan en Sinaloa
con influencia en Sonora, Tamaulipas, Nuevo Leon, Michoacan y
Jalisco.
Sergio Fierro Chavez tambien continua libre. En 1999 el gobierno de Estados Unidos estuvo a punto de perder un juicio por
la incautacion de un Learjet 24D 1974, con matricula mexicana
XA-RMF, piloteado por Jaime Madrid Sanchez. Una oficina de
la DEA en El Paso tenia informacion de que era un avion sospechoso de transportar droga propiedad del narcotraficante Fierro
Chavez. Cuando descendio en el aeropuerto de Brownsville, Madrid Sanchez lleno un formulario de aduana senalando que el propietario de la aeronave era la empresa Aerojal, pero en otro puso
que era Aerotonala y dijo que el destino del avion era Lexington,
Kentucky. Las autoridades dejaron que el avion llegara hasta Lexington, donde aterrizo en el aeropuerto de Bluegrass Field. Ahi
la DEA lo inspecciono, y en la alfombra de la zona de pasajeros
encontraron restos de mariguana, al levantar el tapete hallaron un
compartimento secreto, el cual, supusieron, era usado para transportar droga. Mas tarde obtuvieron una orden para incautar el
avion. La corte de distrito fallo a favor de Madrid Sanchez para
358

LAZOS DE SANGRE

que le devolvieran la aeronave. El fiscal apelo y finalmente gano la
mocion de revertir el fallo, pero Madrid Sanchez quedo libre de
cargos.
En 2002 Madrid Sanchez fue detenido por estar implicado en
la ejecucion de nueve personas, entre ellas una mujer, en el rancho Los Mendoza, del municipio de Aquila, Michoacan. El hecho
cimbro a los medios de comunicacion por el grado de violencia
con el que se actuo. Aquel fue uno de los primeros indicios de la
violencia que en pocos anos invadio toda la Republica. La Procuraduria General de Justicia de Michoacan descubrio que la
ejecucion se debio a que el rancho Los Mendoza, cercano al estado de Colima y ubicado a unos kilometros del Pacifico, era un
centro de operaciones del cartel de Sinaloa donde los empleados
iban a "pescar" la droga que se arrojaba desde un helicoptero de
una empresa llamada Aerostar, de Guadalajara. Aparentemente
en esa entrega los empleados del rancho quisieron quedarse con una
parte del cargamento, por lo que fueron ejecutados por sus empleadores.
El revigorizado cartel de Sinaloa, comandado por Joaquin Guzman Loera, recien salido de la prision, comenzaba a mostrar la
fuerza de su impunidad. La fuerza se la daba no solo la proteccion
del gobierno federal. El Chapo no estaba solo, era el gerente de una
ambiciosa organizacion criminal recien bautizada como La Federacion, que aglutinaba a los principales capos de la organizacion
del Pacifico.

LA

FEDERACION

En octubre de 2001 se llevo a cabo en Cuernavaca y en el Distrito
Federal un concilio historico entre los miembros de la organiza359

los senores del n a r c o

Hoja 31 de la causa penal
15/2008/IV.

cion del Pacifico. La sede morelense resultaba significativa porque
habia sido uno de los lugares preferidos de Amado Carrillo para
realizar sus operaciones, asi como su lugar de residencia. Y la ciudad de Mexico, a pesar de que ahi concurren los poderes federales
y se supone que deberia existir mayor vigilancia, es un punto de
reunion de narcotraficantes mas comun de lo que suele pensarse.
La idea fue de Joaquin Guzman Loera, quien conto con el
apoyo de El Mayo Zambada. El Chapo tenia nueve meses de haber
salido de Puente Grande. Hacia poco que El Chito se habia en360

LAZOS DE SANGRE

tregado asumiendo la culpa de la fuga y las cosas aun estaban calientes. La convocatoria implico un esfuerzo titanico. Mas de uno
debio de pensar que se trataba de una trampa. Ademas, entre los
integrantes del grupo delictivo permeaba el recelo y una molestia
que nadie se atrevia a externar: Vicente Carrillo Fuentes, El Viceroy, quien se habia quedado formalmente en el puesto de Amado
Carrillo Fuentes, no cumplia con sus expectativas.
En el encuentro participaron mas de 25 narcotraficantes, entre
ellos los lideres: Ismael El Mayo Zambada,Vicente Carrillo Fuentes,
Vicente Zambada Niebla, Ignacio Coronel Villarreal, Marcos Arturo Beltran Leyva y Alfredo Beltran Leyva, en representacion de
Juan Jose Esparragoza Moreno, El Azul. Tambien acudieron Armando Valencia Cornelio y un representante de la organizacion de
los Amezcua. No se sabe a ciencia cierta donde especificamente
ni cuando ocurrio la cumbre, pero por los usos y las costumbres
de los capos mexicanos, indudablemente todos llegaron armados
hasta los dientes. A pesar de que al comienzo debio de respirarse mucha tension, se llevo a cabo el concilio, y seguramente fue
rematado con una larga parranda.
Tras la desaparicion de Amado Carrillo Fuentes en julio de
1997, se cuenta desde el interior del clan del Pacifico que hubo
jaloneos por asumir el liderazgo de la boyante organizacion. Vicente Carrillo Leyva, hijo de Amado, era aun demasiado joven.
Varios de los integrantes pensaron que Juan Jose Alvarez Tostado,
El Compadre, disputaria la jefatura. De perfil discreto y con semblante de hombre de negocios, el era uno de los colaboradores
mas cercanos a El Senor de los Cielos. Alvarez Tostado se encargaba
de cobrar las ganancias del trasiego de drogas y de las operaciones
mas importantes de lavado de dinero. En 1998 el gobierno de
Estados Unidos descubrio su bien disenada estrategia de lavado
de dinero a traves de una cadena de transferencias bancarias entre
Mexico y Sudamerica.
361

LOS SENORES DEL NARCO

Se habla de que en pleno proceso de la sucesion, El Mayo y El
Compadre tuvieron sus diferencias porque Zambada Garcia queria
irse por la libre. Hasta que Alvarez Tostado lo paro en seco: "Tu
traficas porque tienes mi permiso", le dijo energico El Compadre
para que quedara claro cual era el escalafon. Gon el objetivo de
evitar un bano de sangre, Juan Jose Esparragoza Moreno propuso integrar un consejo que llevara las riendas de la organizacion
creada por Amado Carrillo, una de las mas poderosas de America
Latina. Finalmente el mando quedo en manos de Vicente Carrillo
Fuentes, El Viceroy, hermano menor de Amado. 44 Todos aceptaron la designacion, aunque a reganadientes. El Mayo se replego en
Sinaloa y asumio el estado como su territorio; Vicente Carrillo
Leyva se distancio de su tio, y Marcos Arturo Beltran Leyva le fue
leal a El Viceroy. Al final, las celulas de la organizacion delictiva de
El Senor de los Cielos quedaron diseminadas y con menos poder,
pero siguieron muy activas en sus negocios sucios.
Cuando Joaquin Guzman Loera salio de Puente Grande, sus
socios fueron escepticos. Por supuesto, nadie se tragaba el cuento
del carrito de lavanderia, mas bien pensaban que lo habian liberado para que detuvieran a los capos de la organizacion por medio
de el. El Chapo, desde sus primeros escondites, principalmente
entre Nayarit y Quintana R o o cuando el gobernador era el priista Joaquin Hendricks, busco a dos personas: a su primo Marcos
Arturo Beltran Leyva ya El Mayo Zambada. 45 Al principio, Marcos Arturo decidio tomar distancia. En cambio El Mayo vio una
oportunidad de tomar finalmente el control del cartel, y fue el
unico que respaldo a Guzman Loera, incluso economicamente.

44

Para esta investigacion se tuvo acceso a informes de inteligencia y fuentes
vivas que revelan tanto esa informacion c o m o los datos subsecuentes.
45
Declaracion ministerial de Albino Quintero Meraz, 22 de abril de 2010,
causa penal 15/2008-IV.

362

LAZOS DE SANGRE

El tema central de la mitica reunion convocada por El Chapo
en Cuernavaca y el Distrito Federal era la ordenacion de las bandas del Pacifico y su aglutinamiento en una organizacion nacional donde todos sumaran los esfuerzos individuales para el trafico,
traslado y acopio de droga. Asi, se planteo la necesidad de planear el
exterminio de los hermanos Arellano Felix, con quienes Guzman
Loera habia iniciado una guerra en la decada de 1990 que aun no
olvidaba. Durante el sexenio de Vicente Fox, El Chapo contemplo
la muerte y la caida del imperio de sus enemigos con la ayuda del
gobierno federal y con la informacion que el mismo habia filtrado
a las agencias de Estados Unidos cuando estaba en prision.
En la primavera de 2002 la organizacion de los Arellano Felix
comenzo a ir en picada debido a los golpes asestados en el sistema
nervioso y en el corazon del cartel. Sucedieron uno tras otro: el
asesinato de Ramon Arellano Felix y la detencion de Benjamin
Arellano Felix. Lo primero fue cosa del destino, y lo segundo se
perpetro gracias al apoyo del gobierno de Vicente Fox al cartel
de Sinaloa. En poco tiempo encarcelaron a casi dos mil operadores del cartel de Tijuana en ambos lados de la frontera norte. El
gobierno estadounidense aplaudia la decision de la administracion
foxista de luchar contra las bandas de narcotraficantes, pero tenia
una interpretacion equivocada de las circunstancias, la lucha oficial no era contra el narcotrafico, sino contra los enemigos de La
Federacion. Hay muchos que piensan que la brillante idea de crear
un sindicato de narcotraficantes fue una sugerencia de la DEA, cuyos agentes visitaron a Guzman Loera en prision para que les proporcionara informacion sobre los Arellano Felix.
En los ambitos de inteligencia en Mexico comentan que para
el gobierno de Estados Unidos resultaba mas facil tener un solo
interlocutor con quien controlar el trafico de drogas en su territorio. Por otro lado, hay quienes afirman que justamente ese es el
argumento de algunos sectores del Ejercito y del propio secreta363

LOS SENORES DEL NARCO

rio de la SSP Genaro Garcia Luna, que desde la fuga de Guzman
Loera lo han protegido.
El planteamiento hecho por Guzman Loera rompia con todos
los esquemas previos. La mayoria de los capos asistentes a la reunion tenian su propio grupo y controlaban las rutas que habian
trabajado para Amado Carrillo Fuentes. Habia ocasiones en las
que se servian mutuamente y se pedian el favor de recibir algun
cargamento de cocaina, 46 o se ayudaban a cambio del cobro del
paso en dinero o en especie. De cualquier forma, los narcotraficantes no cooperaban entre si de manera sistematica, y eso era
precisamente lo que proponia El Chapo. Esa estrategia era la unica
manera de crecer y ganarle espacio a las bandas colombianas y
asiaticas en Estados Unidos. Debieron de existir reticencias, pero
al terminar las reuniones La Federacion quedo constituida.
La sociedad criminal fue establecida bajo estrictas reglas de j e rarquia y disciplina. Para mantener el orden interno, se afirma que
La Federacion impuso una reglamentacion oral que los miembros
estuvieron obligados a seguir.47 Todos compartian las rutas que
cada lider habia conseguido a traves de los anos, los brazos armados e incluso hasta los grupos de lavadores de dinero. Juntos sumaron las operaciones de 16 entidades federativas, mas de la mitad
del pais: Sinaloa, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Durango, Colima, Jalisco, Nayarit, Morelos, Distrito Federal, Estado de Mexico,
Yucatan, Quintana Roo, Guanajuato, Aguascalientes y Queretaro.
En la cuspide de la piramide de la organizacion criminal se situo Joaquin Guzman Loera como coordinador y se establecio un
liderazgo vertical. ¿Por que el? No solo porque El Chapo era el
padre de la brillante idea, sino porque el tenia el arreglo con el gobierno federal desde la Presidencia de la Republica que conducia
46

Declaracion ministerial de Jose Javier Bargueno Urias, 14 de noviembre
de 2000, causa penal 16/2001-111.
47
Causa penal 15/2008-IV.

364

LAZOS DE SANGRE

Vicente Fox, quien fue objeto de investigaciones de la DEA durante todo su sexenio.48
Asi, La Federacion comenzo a funcionar como un consejo con
representaciones de los principales lideres de las organizaciones
de trafico de drogas. Gracias a la red de "policia corrupta" y a los
"contactos politicos", la organizacion dirigio una red de transporte de drogas a gran escala traficando su mercancia ilegal en transporte terrestre, aereo y maritimo, embarcando numerosas toneladas
de cocaina de Sudamerica, transportandolas por Centroamerica
y Mexico, hasta finalmente desembarcarlas en Estados Unidos. 49
De vez en cuando ocurrieron luchas internas entre los integrantes
de la agrupacion, pero lograron reducirlas al maximo y aseguraron
su proteccion comun politica y judicial. 50 Los mismos funcionarios publicos y politicos que protegian a unos protegian a todos.
La Federacion se convirtio en una organizacion casi inmune.
Como los principales lideres de La Federacion, ademas de El
Chapo y sus primos, los Beltran Leyva, quedaron Ismael El Mayo
Zambada, Ignacio Nacho Coronel, Juan Jose Esparragoza Moreno,
El Azul, Vicente Carrillo Fuentes, El Viceroy, y Armando Valencia
Contreras.

EL MAYO ZAMBADA

En la organizacion criminal se ubica a El Mayo como el hombre
detras del trono de El Chapo. Ismael Zambada Garcia es originario
48

Para este trabajo se obtuvo dicha informacion directamente de uno de
los agentes de la DEA en Mexico involucrado en esas investigaciones.
49
Tribunal del Distrito Este de Nueva York, F. num. 2 0 0 9 R 0 1 0 6 5 / O C D E T F # N Y N Y E - 6 1 6 , expediente mejor conocido por el Departamento de
Justicia de Estados Unidos c o m o "Acusacion contra La Federacion".
50

Ibid.
365

LOS SENORES DEL NARCO

de un poblado conocido como El Alamo, en la sindicatura de
Costa Rica del municipio de Culiacan, Sinaloa. Se trata de una
rancheria que poco a poco se ha ido tragando la mancha urbana
y los ambiciosos proyectos residenciales del empresario Enrique
Coppel Luken. El Mayo es de extraccion muy humilde; ya era
campesino cuando comenzo a dedicarse a la siembra de mariguana y amapola. Tiene por lo menos cuatro hermanos: Ana Maria,
Agueda, Vicente y Jesus Reynaldo Zambada Garcia. Mide cerca
de un metro con ochenta centimetros, es de tez morena y complexion robusta. Esta casado con Rosario Niebla Cardoza, de 64
anos, con quien procreo por lo menos seis hijos: Vicente, Maria
Teresa, Midiam (sic) Patricia, Monica del Rosario, Modesta e Ismael. 51 Antes de ser aprehendido, su adorado hijo Vicente Zambada Niebla era su brazo derecho en los negocios del narcotrafico.
Mientras que su hermano, Reynaldo Zambada Garcia, es su brazo
izquierdo y su principal operador.
El capo presume cinco familias mas, dejaria de ser narcotraficante si no. Dice tener 15 nietos y un bisnieto. 52 Todos conviven
en santa paz. En cuanto a parejas sentimentales, su amplio corazon
abriga espacio para Rosa Linda Diaz Garcia, Dora Alicia Beltran
Corrales, Leticia Ortiz Hernandez, Maria del Refugio Sicarios
Aispuro, Alicia Lara Camberas y Margarita Imperial Lopez. Con
algunas tuvo hijos: Ismael Zambada Sicarios, Ana Maria Zambada
Lara e Ismael Zambada Imperial.
Usa multiples seudonimos, entre ellos: Geronimo Lopez Landeros, Javier Hernandez Garcia, Ismael Mario Zambada Garcia,
Jesus Loaiza Avendano, Javier Garcia Hernandez e Ismael Higuera Renteria, pero en la organizacion todos los conocen como El
Mayo. Debido a sus multiples alias, registra varias fechas de naci51
52

Informacion del Departamento del Tesoro de Estados Unidos.
Proceso, num. 1 7 4 4 , 4 de abril de 2010.

366

LAZOS DE SANGRE

miento, de las cuales se mencionan: 27 de julio de 1927, I o de enero de 1948,23 de mayo de 1949,30 de enero de 1950,21 de julio
de 1951, 21 de marzo de 1952 y 27 de julio de 1956. 53 Probablemente ninguna de ellas sea la autentica. Algunos le calculan 60 anos.
El Mayo fue iniciado en el narcotrafico por Jose Ines Calderon
Quintero, quien entre las decadas de 1970 y 1980 fue uno de los
principales jefes del narcotrafico en Sinaloa y en el pais.54 Hay
quienes aun lo recuerdan pagando sus narcoimpuestos en las oficinas de la PJF en 1978 durante los anos del control. Tambien vivio
de cerca la epoca en la que el narcotrafico se convirtio en un arma
politica para la CIA, y fue testigo de como el trafico de estupefacientes, con sus pingues ganancias, se transformo en un tentativo
negocio para la clase politica mexicana.
Sin duda, actualmente Zambada Garcia es el mas experimentado de todos los capos. Su nombre aparece en todos los expedientes clave del narcotrafico en Mexico. Por ejemplo, en el llamado
"Maxiproceso", investigacion por la cual el ex gobernador de
Quintana R o o Mario Villanueva Madrid se encuentra tras las rejas en el vecino pais del norte. Asimismo, El Mayo esta involucrado, junto con su ex socio Amado Carrillo Fuentes, en el polemico
expediente del Grupo Financiero Anahuac que puso en jaque
y evidencia a miembros del PRI y el PAN. Ademas cuenta con un
rosario de por lo menos nueve averiguaciones previas.
El gobierno de Estados Unidos lo persigue desde 2002; por su
cabeza ofrece cinco millones de dolares, una bicoca en comparacion con lo que El Mayo es capaz de pagar por su proteccion. Se
sabe que cuenta con multiples propiedades en Jalisco, el Distrito
Federal y Sinaloa, donde incluso se le atribuye ser el dueno de un
hotel llamado El Mayo, ubicado en el centro de Culiacan.
53
54

Ficha de la ssp/Cisen, 2007, de la cual se tiene copia.
Proceso, num. 1 7 4 4 , 4 de abril de 2010.

367

LOS SENORES DEL NARCO

El 20 de junio de 2000 el Ejercito mexicano realizo un operativo en las inmediaciones de la capital sinaloense donde aseguro
un rancho de El Mayo llamado Puerto Rico. El terreno de 650
hectareas estaba dedicado a la produccion lechera para su empresa
Industria de Ganaderos de Culiacan, S.A. de C.V. Los militares
hallaron cinco mil 700 cabezas de ganado, mas de un centenar de
trabajadores de planta, caballos finos y 37 vehiculos. En el lugar
habia una residencia pomposamente nombrada Palma de Mallorca, situada en una especia de isla; quienes la conocen aseguran
que cuenta con capilla, casa de munecas, jardines y hasta guacamayas.55
Despues de la accion militar, la esposa de El Mayo, Rosario
Niebla Cardozo, se presento ante la PGR, supuestamente apoyada
por la Coparmex local, con un acta de divorcio, y exigio que le
devolvieran los bienes, lo cual ocurrio tras el alegato de que ella
no tenia nada que ver con el capo y que la fuente de trabajo de
mil 500 familias estaba en juego. 56 Las esposas de los capos nunca
dejan de serlo, y ellos nunca dejan de regir en sus vidas. Nadie en
el mundo del narcotrafico se tragaria la historia de que los negocios y las propiedades en los que dona Rosario aparece como
propietaria estan desvinculados del capo.

EL COMPADRE DE EL MAYO

Fue justamente en el rancho Puerto Rico cuando hace mas de
20 anos El Mayo tuvo un encuentro con el empresario ganadero
Jesus Vizcarra Calderon, ex alcalde priista de Culiacan y ex candidato a la gubernatura de Sinaloa en las elecciones del 4 de julio
55
56

Milenio Semanal, 16 de julio de 2000.
Milenio, 16 de noviembre de 2008.

368

LAZOS DE SANGRE

de 2010. Seis meses antes de que se celebraran estos comicios, el
periodico Reforma publico en primera plana una foto donde presuntamente aparece Vizcarra Calderon con personajes ligados al
narcotrafico: El Mayo, Bernardo Quintana, don Ines Calderon
Godoy (padre de Jose Ines Calderon Quintero) y Javier Diaz (hijo
de Baltazar Diaz, quien le entregaba portafolios llenos de dinero al
director de la PJF Rodolfo Leon Aragon). El encuentro en el rancho Puerto Rico, senalo el diario, fue a proposito de una celebracion del dia de la Virgen de Guadalupe. Sin embargo, Vizcarra
Calderon afirmo que la foto habia sido tomada en un evento comercial de ganado, y que no recordaba donde se habia llevado a
cabo. De cualquier manera, cuando esta fotografia se publico, las
historias de los presuntos vinculos de Vizcarra con el narcotrafico
ya eran antiguas. Incluso se decia que El Mayo era compadre de
Vizcarra, lo que este nunca se atrevio a negar.
Cuando esa fotografia se hizo publica, Jesus Vizcarra explico
en corto que si conocia a El Mayo. La razon es que hacia varios
anos uno de sus hijos fue secuestrado, y la unica persona que lo
ayudo a rescatarlo fue el narcotraficante, pero puntualizo que solamente ese hecho lo unia con el. Mas tarde, su fidelidad a El
Mayo Zambada le costaria la gubernatura de Sinaloa. El 16 de
junio de 2010, a unas semanas de las elecciones estatales, en el
ultimo debate entre los contendientes, Mario Lopez Velarde, mejor conocido como Malova, le hizo la pregunta que dio muerte a
sus aspiraciones: "¿Es o no es compadre de El Mayo Zambada?",
inquirio Malova en vivo y directo. Nadie en Sinaloa podra olvidar la escena de Vizcarra enmudecido. Luego alcanzo a balbucear
algunas incoherencias como "nunca he cometido un acto ilegal"
y otras frases por el estilo. Si lo negaba, El Mayo lo podria entender pero jamas perdonar. Aceptarlo representaba el fin no solo de
su candidatura sino seguramente de sus millonarios negocios de la
carne y anexas.
369

LOS SENORES DEL NARCO

Mario Lopez Velarde senalo: "El que calla otorga". Sin embargo, aseguro que como gobernador no piensa investigar el caso:
"Vizcarra tiene dos investigaciones abiertas en la Procuraduria
General de la Republica, yo tendre que ocuparme de otras cosas".
El tema del narcotrafico pone a Malova visiblemente tenso. Entrecruza las manos, se le humedecen.Y no es para menos, Sinaloa ha
sido la cuna de los principales capos en la historia de Mexico. 57
En 2010, una nota relevante del proceso electoral en Sinaloa la
dio Manuel Clouthier Carrillo. Este heredero de la tradicion politica de lucha de su padre, Maquio, denuncio a la "camarilla manosa" encabezada por el gobernador del PRI, Jesus Alberto Aguilar
Padilla, a quien acuso de trabajar para el cartel de Sinaloa, junto
con su antecesor Juan S. Millan. Clouthier aseguro que Vizcarra
representaba la clara intencion de colocar al cartel de Sinaloa al
frente del gobierno del estado. Ahora bien, la gran pregunta es si
Malova significa realmente otra cosa. Durante su campana, el priista disfrazado de panista reconocio publicamente que, ademas de su
padre biologico, el reconocia deberle a otros dos hombres lo que
es: Leonardo Felix Gutierrez, El Nalo, su padre en los negocios,
y Juan S. Millan, su padre en la politica. Sobre Felix Gutierrez, el
30 de mayo de 2006 Jesus Blancornelas, el desaparecido periodista
experto en temas de narcotrafico, consigno en su columna:
[ . . . ] el Ejercito i n f o r m o q u e El Nalo es propietario de seis a v i o netas, de las q u e existe registro han sido empleadas para el traslado
de droga. T a m b i e n lo ha h e c h o en seis embarcaciones. El Ejercito
asegura q u e El Nalo tiene c o m o lugarteniente a A n g e l Ibarra F e lix, q u i e n f o r m a parte de la celula de El Mayo Zambada. T a m b i e n
apunta a El Nalo c o m o propietario de las a u t o m o t r i c e s C h e v r o l e t en
Los M o c h i s , Guasave y Culiacan, q u e f u e r o n adquiridas c o n dinero
57

Entrevista realizada por la autora a Mario Lopez Velarde, Reporte indigo, 8
de julio de 2010.

370

LAZOS DE SANGRE

del narcotrafico, al igual de otros n e g o c i o s integrantes de su g r u p o
corporativo.

En otros tiempos, Aguilar Padilla y Millan eran del mismo grupo, comian del mismo plato. La ruptura entre los dos provoco la
disputa politica en Sinaloa y que cada quien impulsara a su candidato:Vizcarra y Lopez Velarde, respectivamente, ambos del PRI, de
la misma "mafia politica", si uno se atiene a lo senalado por Clouthier. Aunque en Sinaloa hubo un cambio de partido politico que
provoca la rapida conclusion de que se termino con mas de 80
anos de la hegemonia priista, parece que en el fondo no hubo un
cambio de camarilla y probablemente tampoco de intereses.

ENEMIGO PUBLICO

De todos los capos, El Mayo es de quien mas contradicciones se
escuchan. Es amado u odiado. No hay punto intermedio. Hay
quienes lo describen como un hombre generoso y muy tratable.
Como narco de la vieja guardia, es de los que reparte dinero a
montones en las comunidades rurales donde desarrolla sus actividades ilicitas. Narran que la gente hace fila cuando visita los poblados. Nunca ha pretendido parecer un hombre refinado como
otros de sus socios. Se asume como un ranchero y actua como tal.
Fue uno de los mas grandes sembradores de mariguana y amapola
antes de incursionar en el mundo de la cocaina. Supo entender
que ese era el futuro y se adapto a las circunstancias. El tenia el
personal, las rutas y los contactos en Estados Unidos, solo se trataba de comercializar otro producto. Cuentan que cuando inicio en
el negocio del polvo blanco lo transportaba a traves de sus empresas lecheras en botes de leche.
Asi como hay quien ve maravillas en el, hay quienes lo senalan
como un traidor manipulador. Hasta los mismos miembros de su
* 371

LOS SENORES DEL NARCO

organizacion lo acusan de haber entregado a uno de sus hombres
de mayor confianza: Javier Torres Felix, El JT, uno de sus lugartenientes. El JT habia logrado salir de la carcel tres veces, y fue el
unico sobreviviente de una masacre perpetrada por los Arellano
Felix en El Limoncito, Sinaloa, donde murio uno de sus hermanos y 11 personas mas. Pero no sobrevivio a los designios de El
Mayo.Torres Felix fue detenido por el Ejercito mexicano en enero de 2004 sin un tiro de por medio. Lo agarraron con la guardia
baja, signo de la traicion.
Como los demas capos, El Mayo no es monedita de oro. Lo
critican porque supuestamente el es el verdadero jefe de El Chapo, pero prefiere que su compadre jale los reflectores. Aunque al
parecer eso no le ha funcionado del todo. Durante los ultimos 35
anos, las actividades criminales de El Mayo habian pasado desapercibidas en Estados Unidos. Gracias a La Federacion, el 31 de mayo
de 2002 fue catalogado por George W. Bush como un narcotraficante de nivel uno. Todo un enemigo publico.
Durante el sexenio de Vicente Fox, el capo se convirtio en un
autentico dolor de cabeza para el Departamento del Tesoro estadounidense, que expreso molestia por la impunidad con la que
actuaba el capo dentro de Mexico y su propio territorio. Zambada Garcia operaba una amplia red de empresas a traves de las
cuales traficaba droga y blanqueaba capitales con la tolerancia o
ignorancia de ambos gobiernos. En mayo de 2007 esa dependencia identifico a seis companias y 12 personas como parte de la red
financiera de El Mayo. Se congelaron los activos que la organizacion criminal pudiera tener bajo jurisdiccion de Estados Unidos,
y se prohibio que ese pais realizara transacciones financieras y comerciales con ellas.
Entre las empresas de El Mayo, hay una guarderia llamada Estancia Infantil del Nino Feliz, S.C., ubicada en la colonia Centro
de Culiacan, Sinaloa. El lugar cuenta con los permisos correspon372

LAZOS DE SANGRE

dientes del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), c IIK IUM»
es subrogada, es decir, recibe cuotas de recuperacion de la institucion publica por cada nino que atiende desde el 22 de noviembre
de 2001, 58 como parte de las prebendas del gobierno de Vicente
Fox. ¿De que tamano habran sido y son los compromisos del IMSS
que permite el funcionamiento de esta guarderia? Sin duda, los
menores que asisten ahi podrian ser blanco de un operativo policiaco o de ataques de los enemigos de El Mayo. Ademas, parece que nadie ha ido a verificar que la organizacion delictiva de
Zambada Garcia dio la direccion de la estancia como domicilio
del Establo Santa Monica, otra de las empresas catalogadas por el
Departamento del Tesoro como lavadoras de dinero.
Otras de las empresas senaladas son Gasolinera Rosario —que
tambien tiene la direccion de la estancia infantil—, Multiservicios
Jeviz, Jamara Constructores, Establo Puerto Rico y Nueva Industria de Ganaderos de Culiacan. Si quedara alguna duda de que
estas companias pertenecen al narcotraficante, en julio de 2008, a
la puerta de Nueva Industria, donde El Mayo produce la popular
leche Santa Monica, llegaron en bolsas dos cadaveres de decapitados, con mensajes escritos como "EL GOBIERNO TE PROTEGE M U C H O " y " N O MANDES FEDERALES". 59

Despues de la operacion del Departamento del Tesoro estadounidense en mayo de 2007, Adam Szubin, director de la oficina de Control de Activos Extranjeros, aseguro que dicha accion
exponia aun mas "la red de empresas fachada y socios financieros
que Zambada Garcia utiliza para ocultar y lavar el dinero de la
droga que luego saca del sistema financiero de Estados Unidos". 60
Si hay algo que molesta a las autoridades de aquel pais es que los
58
59
60

Noroeste, 10 de julio de 2009.
Noroeste, 7 de julio de 2008.
El Norte, 19 de mayo de 2007.

373

los senores del n a r c o

Recuadro de empresas de El Mayo segun el Departamento del Tesoro.

capos retiren los capitales de su territorio. Mientras Pablo Escobar
les sirvio para sus planes politicos en la region, y el narcotraficante
dejaba sus ganancias en Estados Unidos, el gobierno norteamericano fue tolerante. La verdadera caceria contra Escobar inicio
cuando dejo de ser necesario y pretendio llevarse sus millones de
dolares.
La reaccion del gobierno de Felipe Calderon fue una desilusion. La Secretaria de Hacienda dijo que las cuentas mexicanas
de los negocios y las personas senaladas por el Departamento del
Tesoro seguirian activas hasta que las autoridades nacionales determinaran su responsabilidad delictiva, ya que la investigacion estadounidense presento solo indicios.61 Asimismo se mantuvo el
61

Ibid.

374

LAZOS DE SANGRE

apoyo gubernamental con el que contaban dichas empresas a traves de los programas para la Pequena y Mediana Empresa (pyME),
la Secretaria de Agricultura y hasta la Comision Nacional del
Agua (Conagua). Ahi esta el caso del Establo Puerto Rico, que de
2001 a 2008 recibio mas de cinco millones de pesos del gobierno
federal por medio de Apoyos y Servicios a la Comercializacion
Agropecuaria (Aserca).
En 2001 la Conagua otorgo una concesion, en la sindicatura
de Costa Rica, para usar 127 mil metros cuadrados de terrenos de
propiedad federal donde hay cauces y vasos, que pueden aprovechar para extraccion de materiales, y tierras para uso agricola,
pecuario, silvicola, acuicola.Y en 2002 la comision dio una nueva
concesion para usar otros 383 mil metros cuadrados de propiedad
federal. En ese entonces, el director de la Conagua era un hombre
muy cercano al presidente: Cristobal Jaime Jaquez, ex directivo
de Coca-Cola y del Grupo Industrial Lala. Vicente Fox no solo
fue omiso en combatir el lavado de dinero de El Mayo, sino que
incluso su gobierno le presto bienes de la nacion para hacerlo.
Hasta hoy, las concesiones siguen vigentes. 62
El Mayo es tan habil que logro inscribir a la empresa Establo
Puerto Rico en un programa experimental de la UNFCCC (Convencion sobre el Cambio Climatico de las Naciones Unidas, por
sus siglas en ingles), realizada entre 2005 y 2006 en Mexico para
buscar un mejor manejo de los desechos del ganado productor
de leche y disminuir los gases que emiten, como el metano y el
oxido nitroso, a traves de acciones economicamente sustentables.
Ese es el poder del narcotrafico y su capacidad de infiltracion. Por
supuesto, contar con un certificado de participacion de una organizacion como la ONU ayuda a legitimar los negocios ilegales.

62

Conagua, num. de concesion 0 3 S I N 1 1 6 5 0 8 / 1 0 A B G R 0 2 .

375

LOS SENORES DEL NARCO

A principios de 2010 El Mayo Zambada hizo un movimiento
que rompio con todos los paradigmas. Acepto un encuentro con
el periodista Julio Scherer Garcia, director de Proceso, semanario
considerado por el gobierno federal como uno de sus principales
enemigos, al parecer solo porque es critico. Por mas que alguien
los busque, los narcos son los que eligen con quien hablar, sus razones tendran.
El breve encuentro, stricto sensu, no arrojo informacion nueva.
Pareciera que el interes del capo era enviar algunos mensajes en
clave a aquellos que fueran capaces de comprenderlo. U n o de ellos
era el presidente Felipe Calderon. "Si me atrapan o me matan, nada
cambia." "Hasta hoy no ha aparecido por ahi un traidor", sentencio El Mayo casi como una amenaza, quizas para aquellos socios
que de pronto comiencen a encontrar incomoda su presencia. Sus
escuetas palabras muestran una realidad irrefutable: las aprehensiones de los grandes jefes de las organizaciones criminales mexicanas
se han debido a una sola cosa: la traicion interna. No a que el gobierno o las autoridades responsables de la seguridad publica y la
justicia tengan la intencion o la capacidad de hacerlo.
—Es conocida su amistad con El Chapo Guzman y no podria llamar la atencion que usted lo esperara fuera de la carcel de
Puente Grande el dia de la evasion. ¿Podria contarme de que manera vivio esa historia? —pregunto Scherer.
—El Chapo Guzman y yo somos amigos, compadres y nos hablamos por telefono con frecuencia. Pero esa historia no existio.
Es una mentira mas que me cuelgan. Como la invencion de que
yo planeaba un atentado contra el presidente de la Republica.
No se me ocurriria —contesto El Mayo. Mas que un desmentido,
quizas era una confirmacion, o solo eran las ganas de dejar claro
que si quisiera ya lo hubiera hecho.
Ismael Zambada Garcia sabe bien que tiene una cuenta pendiente con Felipe Calderon. Los dos lo saben, es solo cuestion de
376

lazos de sangre

tiempo para saldarla. Los dos se pegaron en el centro del corazon
y seguramente ninguno lo olvida.
El ultimo mensaje del narcotraficante fue la solicitud de una
fotografia. En una absoluta antitesis de lo que todo capo desea,
El Mayo pidio que lo retrataran a sabiendas de que la foto le daria'
la vuelta al mundo, y seria incorporada a su largo expediente en
Estados Unidos, los unicos capaces de combatirlo. Durante anos
se especulo como seria fisicamente. Las fuentes vivas consultadas
para esta investigacion lo describieron con puntualidad mucho

Ficha
criminal de
El Mayo, SSP/
Cisen.

377

LOS SENORES DEL NARCO

antes de que su rostro fuera la portada de Proceso el 4 de abril de
2010. Sus dichos coincidieron con lo que se pudo contemplar: un
capo entero, fuerte, con un gran aire de arrogancia y aun con vigor. Ademas mostro su gusto por la moda al posar con una camisa
Lacoste lila, y su cuidado al voltear la caratula del reloj que portaba en su muneca izquierda para que no se pudiera saber a que
hora fue el encuentro, y quizas hasta la fecha exacta. La imagen de
un hombre aparentemente saludable contrasta con lo que comenzaba a decirse al interior de su organizacion acerca de un problema grave en la prostata. Si alguien se frotaba las manos pensando
que estaba al borde de la muerte, al parecer no es asi.

EL REY DEL

CRISTAL

Siempre fue independiente, aun como miembro de la organizacion encabezada por Joaquin Guzman Loera. Como muchos, primero fue policia y luego se volvio narco. Usaba como seudonimo
el nombre de Cesar Arturo Barrios Romero, aunque en su ficha
criminal elaborada por el gobierno federal dijeron equivocadamente que usaba el de Dagoberto Rodriguez Jimenez. Ese error
significaria despues uno de los principales enganos del gobierno
de Felipe Calderon.
Nacho Coronel tiene muchos sobrenombres: Cachas de Diamante, El Licenciado, El Rey del Cristal —por haber sido el lider
en la venta de esa droga sintetica—, pero en su gremio todos lo
conocian como Nacho Coronel. Ahora se teje sobre el la leyenda
del Inmortal. Sus fichas del FBI y de la SSP/Cisen coinciden en que
nacio el I o de febrero de 1954, pero no hay certeza sobre si fue en
Veracruz o en Canelas, Durango. El narcotraficante Pablo Tostado
Felix, entrevistado antes de su muerte en una carcel de Durango
en 2010, aseguraba que Nacho Coronel era casi de su misma edad,
378

LAZOS DE SANGRE

unos 52 anos, y que las familias de ambos eran originarias de
Canelas, donde todos habian pasado su infancia y juventud.
Hijo de Mauricio Coronel Hernandez y Clara Villarreal C o ronel, al capo se le conocen cuatro hermanos: Maria Eduviges,
Maria de Jesus, Olimpia y Aurelio. Dicen que es pariente lejano de
El Mayo Zambada. Esta casado con Teresa de Jesus Galindo Quinones, con quien tuvo un hijo llamado Mauricio Ignacio Coronel
Galindo. Tambien tiene otro varon llamado Arturo Coronel H e rrera y otra pareja llamada Maria Zulema Cardenas Morfin.
A Nachito Coronel —para los muy cercanos— le cuelgan muchos sambenitos. Fue madrina del comandante de la PJF, Jose Luis
Fuentes, en Baja California; esposo de Sandra Avila Beltran, la
llamada Reina del Pacifico. Se afirma que Nacho se ligo sentimentalmente con ella despues de la muerte de Fuentes ocurrida en
1992. 63
Coronel entro de lleno en el narcotrafico a la sombra de Amado Carrillo Fuentes a fines de la decada de 1980, cuando trabajo
al lado de Hector El Guero Palma, Joaquin Guzman Loera, Ismael El Mayo Zambada, los hermanos Beltran Leyva y Juan Jose
Esparragoza Moreno. En junio de 1993, pocos dias despues del
asesinato del cardenal Posadas Ocampo, Raymundo Coronel Villarreal, hermano mayor de Nacho, fue abatido por elementos de
Inteligencia del la Quinta Region Militar, a cargo del general Jesus Gutierrez Rebollo, en un operativo que realizaba el Ejercito
como parte de las investigaciones sobre el asesinato del prelado.
Dos aspectos fueron memorables de aquel enfrentamiento. El primero, la actitud de Raymundo Coronel, quien enfrento a las fuerzas del orden cargando una metralleta en cada brazo y disparando
de frente. Ahi cayo cosido a balazos. Quienes vieron la accion
lo asemejan al personaje de la pelicula Caracortada. El segundo, que
63

Informes de inteligencia obtenidos para esta investigacion.

379

LOS SENORES DEL NARCO

en la cajuela de uno de los vehiculos decomisados tras la balacera
se encontro una libreta con las anotaciones de los jefes policiacos,
militares y politicos a quienes las mafias sudamericanas pagaban
por proteccion en Mexico. Cuando el general Gutierrez Rebollo
le entrego las evidencias al entonces procurador Jorge Carpizo,
este las desaparecio del expediente de Posadas Ocampo.
De acuerdo con Tostado Felix, el ascenso de Nacho en la organizacion ocurrio inmediatamente despues de la muerte de su
hermano Raymundo. En junio de 1995 Nacho Coronel recibio
un golpe de suerte. La aprehension de El Guero Palma lo fortalecio en su todavia incipiente papel, quedandose en un importante
nivel en la plaza de Guadalajara. Mas tarde, en 1997, desaparecio
del mapa Eduardo Gonzalez Quirarte, uno de los colaboradores
mas cercanos de El Senor de los Cielos, y el predominio de Nacho
en Guadalajara se consolido aun mas.
Ignacio Coronel supo tejer sus propias redes de poder. Informacion oficial del gobierno federal le atribuye una relacion con
Alejandro Patron Laviada, alias La Vaca, hermano del ex gobernador panista de Yucatan Patricio Patron Laviada, actual titular de la
Procuraduria Federal de Proteccion al Ambiente (Profepa); tambien le adjudican vinculos con el general Guillermo Alvarez Nahara, quien fue jefe de la Policia Judicial Militar durante el sexenio
de Carlos Salinas de Gortari, y luego titular de la PJF a finales del
sexenio de Ernesto Zedillo. 64 Hasta la fecha, ni La Vaca ni Alvarez
Nahara han sido investigados.
Ignacio CoronelVillarreal se hizo poderoso porque fue el precursor del trafico de efedrina y metanfetaminas elaboradas en laboratorios clandestinos de Jalisco, lo que era la droga del futuro.
Nacho surtia el enorme mercado de esas drogas sinteticas en Es64

Ficha de la ssp/Cisen sobre Ignacio Coronel Villarreal, de la cual se tiene

copia.

380

LAZOS DE SANGRE

tados Unidos —actualmente controlado por el cartel de Sinaloa—, de ahi que el gobierno norteamericano le haya impuesto el
mote de King of Crystal. Se afirma que operaba en Baja California, Durango, Jalisco, Nayarit, Sinaloa, Tamaulipas, Zacatecas,
Yucatan y Quintana R o o y Michoacan, Ademas de Estados Unidos, tenia influencia en Centro y Sudamerica, e incluso en algunos paises europeos.
Un buen estratega se mide por su tropa. Nacho era Coronel,
pero tenia un ejercito de general. Entre sus hombres de confianza
estaban Guillermo Munoz Alcaraz, alias El Indiana Jones, y sus hijos
de apellido Munoz Morfin, que presuntamente tenian vinculos familiares con Sandra Avila Beltran. La tropa tambien la componian
Carlos Cardenas Villarreal, Liborio Cardenas Villarreal, Manuel de
Jesus Villarreal, Miguel Angel Martinez Sanchez, Jorge Guillermo
Landeros Villanueva, Olga Cristina Lerma Lizarraga (detenida en
2009), Leopoldo Cruz Damian, Cesar SantillanVallejo y Francisco Javier Cantabrana Parra, uno de sus principales operadores y
hermano de Miguel Cantabrana Parra, el polemico regidor del
municipio de Acaponeta, Nayarit.

Los

GUERITOS Y

EL TIRSO

Ignacio Coronel tenia bajo su mando a los hermanos Luis y Esteban Rodriguez Olivera, mejor conocidos como Los Gueros o Los
Gueritos, a quienes la DEA investigo durante todo el sexenio de Vicente Fox porque presuntamente eran una de las conexiones de la
familia del presidente con La Federacion. A los Rodriguez Olivera,
asentados en Guanajuato, 65 se les relacionaba especificamente con
65

Informacion corroborada directamente por un mando de la DEA en mayo
de 2006.

381

los senores del n a r c o

Manuel Bribiesca Sahagun. Gracias a este, decian, contaban con
facilidades para la transportacion maritima de droga. Actualmente
a los hermanos se les sigue, junto con Nacho Coronel, El Mayo y'
El Chapo, un proceso en el tribunal federal de Brooklyn, y hoy estan en calidad de profugos de la justicia. Llama la atencion que en
la demanda de este tribunal se acusa a los dos hermanos junto con
una tercera persona cuyo nombre, de manera inusual, esta tachado
con negro en varias hojas de la causa juridica. A las tres personas
se les acusa de trafico de drogas y lavado de dinero.

LAZOS DE SANGRE

Se afirma que la base de operaciones de los hermanos Rodriguez Olivera, por lo menos durante la administracion foxista, estuvo en Guanajuato y Jalisco. Asimismo, en 2008 se hicieron notar
en Michoacan con macabros mensajes contra la organizacion de
Los Zetas. Degollados y torturados con la leyenda: "ESTO ES UN
SALUDO DE PARTE DE LOS GUERITOS, JOSE LUIS RODRIGUEZ OLIVERA Y
ESTEBAN RODRIGUEZ OLIVERA, Y LA CALABAZA PARA EDUARDO COSTILLA Y HERIBERTO LAZCANO Y PARA EFRAIN TEODORO, AZ 1 4 " .

Tambien se les relaciona con el narcotraficante mexicano Tirso
Martinez Sanchez, alias Jose Martinez, Jose Tirso Hernandez Felix,
Jose Tirso Felix, Manuel Ochoa-Martinez, El Doctor, El Mechando,
El Futbolista, El Centenario o El Tio.66 A sus 44 anos de edad, originario de Guadalajara,Tirso es el jefe de su propia organizacion
y ha podido equilibrar sus propias ambiciones con el trabajo que
hace para otras redes criminales como importador, transportista y
distribuidor. Entre sus clientes estan el cartel de Juarez y La Federacion, asi como los colombianos Javier y Victor Mejia Munera.
Recibe directamente cocaina de Colombia y emplea una red de
grandes almacenes para guardarla y despues distribuirla tanto
en Mexico como en Estados Unidos. Su emporio utiliza una
red de empresas fachada para comprar o alquilar esos almacenes.67
El Tirso es tan relevante en la organizacion que el gobierno de
Estados Unidos ofrece cinco millones de dolares a quien proporcione informacion sobre su paradero.
En 2010, los hilos de la red criminal que controlaba Nacho
Coronel estaban muy bien afianzados. Se trataba de un capo que
estaba cada vez mas cerca de conseguir su autonomia. Sus socios
lo sabian.
66

Ficha del Programa de Recompensas de Narcoticos del Departamento
de Estado estadounidense.
67
Ibid.

383

los senores del n a r c o

EL

AZUL

Si hay un capo en Mexico que conoce el valor de los lazos de
sangre es Juan Jose Esparragoza Moreno, uno de los padrinos
mas veteranos del narcotrafico. Nacio el 3 de febrero de 1949 en
Huixiopa, Badiraguato, Sinaloa. Mide cerca de un metro 80 centimetros. De tez morena, cabello castano oscuro, frente mediana,
nariz aguilena, boca regular, menton redondo, complexion regular,
90 kilos de peso aproximadamente, lo que mas llama la atencion en
384

LAZOS DE SANGRE

el son sus cejas pobladas como de azotador y sus ojos saltones. En
su ficha criminal, el FBI considera que ha sido socorrido por el
bisturi, pero dificilmente habra podido cambiar esa expresion tan
peculiar de sus ojos, sera por eso su adhesion a las gafas oscuras.
Se hace pasar como Juan Jose Esparragoza Martinez, Jose Luis
Esparragosa, Juan Jose Esparragoza-Italino, Juan Jose Esparraguza-Valino, Juan Manuel Ortiz Moreno, Arturo Beltran, Raul
Gonzalez o Juan Robles. 68 Pero en el bajo mundo del crimen lo
conocen como El Azul, y el gobierno de Estados Unidos lo identifica como The Peace Maker (El Pacificador). Aunque no siempre
logra la paz entre los grupos que estan en combate, invariablemente consigue quedar bien con todos. Para cada uno tiene un
consejo sabio y una palabra de afecto. Es el consigliere. A cambio,
todos le permiten traficar por sus rutas e incluso hacer negocios
mancomunados. Quienes lo conocen afirman que es manoso entre los manosos, obtiene lo que desea sin arriesgar mucho.
En la decada de 1970 Juan Jose Esparragoza Moreno se integro
como uno de los agentes de la DFS cuyos comandantes eran amigos
de Miguel Angel Felix Gallardo, Rafael Caro Quintero y Ernesto
Fonseca Carrillo. El Azul fue uno de los hombres de confianza de
Amado Carrillo Fuentes, no como su lugarteniente, sino como su
negociador en Mexico y Colombia. Para tal funcion establecio su
base de operaciones en las ciudades de Queretaro y Cuernavaca
desde los anos ochenta. Este capo no tiene el temperamento incendiario de Marcos Arturo Beltran Leyva, hermano de la esposa
de su hijo; tampoco es tan abiertamente ambicioso como El Mayo
Zambada, su compadre, porque este bautizo a uno de sus hijos
de nombre Rosalio Esparragoza. Jamas sera escandaloso como
su tambien compadre Rafael Caro Quintero, quien sigue tras las
68

Ficha de la ssp/Cisen sobre Juan Jose Esparragoza Moreno, de la cual se
tiene copia.

385

LOS SENORES DEL NARCO

rejas por el asesinato de Enrique Camarena.A lo largo de los anos,
su temperamento le ha permitido nunca haber sido blanco de las
batallas entre los narcos.
Sus hermanas se llaman Maria Antonia y Maria Pomposa
Esparragoza Moreno. Esta casado con Maria Guadalupe Gastelum Payan, con quien tuvo cuatro hijos: Nadia Patricia, Brenda
Guadalupe, Christian Ivan y Juan Ignacio Esparragoza Gastelum.
Y se le adjudican por lo menos otros cuatro: Juan Jose y Silvia
Alejandra Esparragoza Monzon, y Rosalio y Rosario Karina Esparragoza Burgos. 69 A Maria Guadalupe Gastelum Payan se le atribuye la propiedad de la Plaza Comercial Residencial del Lago, en
Culiacan, la cual ha recibido apoyos economicos del gobierno
de Sinaloa por mas de tres millones de pesos, a traves de la Ley de
Fomento a la Inversion para el Desarrollo Economico de Sinaloa. 70 Sergio Humberto Esparragoza Felix, sobrino de El Azul,
esta casado con Elvira Caro Quintero, hermana de Rafael.
En 1992 El Azul cumplio una condena en el penal de maxima
seguridad de Puente Grande, donde fue uno de los primeros inquilinos. Sus conexiones en el gobierno eran tan buenas que en
1993 pudo obtener un pasaporte 71 como si fuera un ciudadano
comun. Ese mismo ano, gracias a sus buenos oficios, evito que la
sangre llegara al rio e impidio el inicio de una guerra entre el cartel del Golfo y la organizacion de El Senor de los Cielos, logrando
una convivencia armonica entre ambas bandas. A ese pacto se le
llamo "La paz del Norte". 7 2 Sin embargo, una decada despues, el
propio Esparragoza Moreno fue uno de los instigadores de la mas
cruenta guerra por el jugoso negocio del narcotrafico que se haya
69

Ibid.

70

Secretaria de Desarrollo Economico del gobierno de Sinaloa, 2004.
Ficha de la ssp/Cisen sobre Juan Jose Esparragoza Moreno.
Proceso, num. 1 7 4 6 , 1 8 de abril de 2010.

71
72

386

lazos de sangre

vivido en Mexico. El Azul es un hombre astuto, de los silenciosos
que discretamente van escalando posiciones.
El gobierno de Felipe Calderon tiene ubicadas por lo menos
32 propiedades de Esparragoza Moreno en el Distrito Federal,
Queretaro, Morelos, Jalisco, Baja California, Sinaloa y Chihuahua.
Desde 1998 el capo cuenta con tres ordenes de aprehension por
narcotrafico y delincuencia organizada, las cuales pareciera que
nadie tiene ganas de hacer efectivas. Una de ellas es con fines de
extradicion a Estados Unidos. Para los gringos su cabeza tiene el

LOS SENORES DEL NARCO

precio estandar: cinco millones de dolares. Hay gente que piensa
que El Azul sera el gran vencedor de la guerra entre los narcotraficantes y que su mejor epoca esta por venir.

EL

VICEROY

Vicente, hijo de don Vicente Carrillo Vega y Aurora Fuentes, estaba acostumbrado a estar bajo la sombra, nunca supo ser sol ardiente y tomar el mando como su hermano Amado. Nacio el 16 de
octubre de 1962 en Guamuchilito, Sinaloa. Don Vicente y Aurora
llegaron a Sinaloa procedentes de Chihuahua. Don Vicente fue
contratado por el ingenio azucarero La Primavera, seguramente
nunca penso que su descendencia terminaria comercializando otra
clase de producto blanco. La pareja tuvo siete hijos, cuatro varones
y tres mujeres: Amado, Vicente, Cipriano, Rodolfo, Alicia, Aurora
y Kuz Berthina. 73 Los mas queridos fueron el mayor, Amado, y el
menor, Rodolfo, a quien todos conocian como El Nino de Oro.
Vicente era el sandwich, no era tan agraciado como Amado y
tampoco tenia ese derroche de carisma que hacia que a su hermano todo se le diera facil. El siempre fue el segundo, el carnal
de El Senor de los Cielos, nada mas. Su caracter es debil, no aguanta
muchas presiones. De todos los socios de La Federacion, es el unico
que al que el Departamento de Estado norteamericano consigna
en su ficha criminal como farmacodependiente, y piensan que es
posible que se haya realizado una cirugia estetica y tenga cicatrices alrededor del rostro.
Despues de la desaparicion de su hermano Amado, y gracias a
la intervencion siempre oportuna de El Azul,Vicente se quedo al
frente del poderoso cartel de Juarez. Los hermanos Beltran Leyva
73

El Universal, 6 de junio de 2005.

388

LAZOS DE SANGRE

siguieron colaborando con la organizacion y aceptaron su liderazgo, pero el tiempo de El Viceroy no era el mejor. El imperio de El
Senor de los Cielos se le fue como agua entre los dedos. No obstante, El Viceroy logro conservar una de las plazas mas importantes
de Mexico para el narcotrafico, la invaluable frontera con Estados
Unidos. Gracias a los Beltran Leyva, continuo teniendo los contactos indispensables con Colombia para que le surtieran cocaina,
y logro que la plaza conservara sus altos niveles de productividad.
Por lo menos hasta julio de 2009, el corredor Juarez-El Paso
era una de las tres rutas primarias de trafico de droga en la frontera norte, donde se recibian numerosas toneladas de cocaina del
cartel del Norte del Valle, que se quedo con los restos del cartel
de Medellin y de las Autodefensas Unidas de Colombia. Ademas,
El Viceroy logro establecer un impuesto para que los otros carteles
pagaran por usar su paso fronterizo. 74 En un expediente del tribunal de distrito de Nueva York se calcula que del 2 de julio de
2000 al I o de diciembre de 2005,Vicente Carrillo Fuentes obtuvo ganancias anuales superiores a los 10 millones de dolares por
la "elaboracion, importacion y distribucion de cocaina". El 24 de
julio de 2009 ese tribunal de distrito anuncio que por las acusaciones en su contra, a Vicente Carrillo Fuentes se le confiscaran
bienes por dos billones de dolares, lo que nos da una leve idea del
tamano de la fortuna del narcotraficante.

EL ASESINATO DE R O D O L F O CARRILLO FUENTES

En 2004 dona Aurora le pidio a su hijo Vicente que diera por terminada su sociedad con El Chapo Guzman.Y a una madre pocas
74

Acusacion realizada por la Corte Federal de Estados Unidos del Distrito
Este de Nueva York, F. num. 2 0 0 9 R 0 1 0 3 5 / N Y N Y E 6 1 4 . 2 4 / 0 7 / 2 0 0 9 .

389

LOS SENORES DEL NARCO

cosas se le niegan. El 11 de septiembre de ese ano, al salir de una
plaza comercial en Culiacan, Rodolfo Carrillo y su esposa, Giovana Quevedo Gastelum, acompanados tambien por sus dos hijos,
se dirigian a su automovil, pero antes de poder abordarlo fueron
atacados por un grupo de sicarios en una balacera que duro la
eternidad de 15 minutos. Los pequenos sobrevivieron, y ahora
son cuidados por Celia Karina —hermana de Giovana—, quien se
caso con Vicente Carrillo Leyva para continuar con la tragica saga
familiar.
La ejecucion le fue atribuida a El Chapo, cuando menos asi lo
creyo Vicente. No obstante, dentro de la organizacion de Sinaloa
se afirma que la orden vino de El Mayo. Aparentemente Rodolfo
no estaba cumpliendo con los lincamientos de La Federacion y habia que ponerle un hasta aqui. El asesinato tendria repercusiones
que se miden por el numero de balazos disparados en nombre de
El Nino de Oro todavia hasta 2010.
"Funeral de principe", se escribio en los encabezados periodisticos un dia despues de su entierro. En un ataud matrimonial, con
herrajes en oro, bajo la imagen del Cristo ensangrentado, fueron
sepultados Rodolfo y su esposa en el interior de la finca Santa
Aurora, en Guamuchilito. Mientras el cortejo funebre iba rindiendo los ultimos honores al capo, la banda Sinaloense Los Plebes de
Navolato tocaban el corrido de El Nino de Oro. Los cuerpos fueron
enterrados en un mausoleo de marmol con interiores de maderas
finas donde estaban don Vicente padre y El Senor de los Cielos.
Para dona Aurora no habria ni perdon ni olvido para los asesinos de su hijo. Pese a la peticion de su madre,Vicente siguio sus
negocios con El Chapo y El Mayo. Ellos le brindaban la proteccion
gubernamental que le permitiria alcanzar algun dia la memorable
leyenda de su hermano mayor. Si hubiera seguido los consejos de
su madre, seguramente su desilusion hubiera sido menor. En enero de 2008, cuando los siguio, ya era demasiado tarde.
390

LAZOS DE SANGRE

"Desde que supe a que se dedicaban mis hijos vivo angustiada.
Estoy cansada de llorar y aun no termino. Cada dia he rogado a
Dios por ellos, primero vivos, despues muertos...", ha confesado
dona Aurora entre sollozos. "Muchas veces platique con ellos, trate
de aconsejarlos, pero siempre me contestaban: 'Mama, es cosa de
nosotros'. ¿Que me quedaba? ¡Nada! Solo rezar por ellos." La mujer apoltronada en su finca aun tiene marcada en el alma la ultima
vez que vio a su Nino de Oro. "La noche antes de su muerte, R o dolfo estuvo aqui en la casa, creo que sabia lo que le iba a pasar
porque se despidio de todos. Se regreso varias veces y me decia:
'Mama, no tengo ganas de irme'. '¿Pues para que te vas?, aqui
quedate', le dije. Al dia siguiente lo asesinaron junto con su esposa al salir del cine." De su hijo Vicente ha dicho que ya nada sabe.
"Tengo muchos anos que no se donde esta, no se ha comunicado conmigo. Para recibir malas noticias, mejor no. Nada mas esta
uno con el Jesus en la boca, pensando en que ira a pasar. Yo le
pido a Maria Santisima que esto ya se acabe... pero creo que no." 75
A dona Aurora todavia le quedan muchas lagrimas por derramar.

" E L GOBIERNO, LA POLICIA Y LOS MILITARES SON EL CARTEL"

Guillermo Eduardo Ramirez Peyro, tambien conocido como Lalo,
es un hombre particular. Sera por la decena de ejecuciones que
lleva a cuestas en la conciencia, en las que incluso sugirio la manera de ultimar a las victimas: a tiros o por asfixia con una bolsa de plastico; todos eran narcotraficantes enemigos de Vicente
Carrillo Fuentes, para quien el trabajaba. Lo que El Viceroy no
sabia es que Lalo era informante del gobierno estadounidense,
75

Proceso, num. 1 6 8 2 , 2 5 de enero de 2009.

391

LOS SENORES DEL NARCO

colaboraba para el Servicio de Inmigracion y Control de Aduanas
(ICE, por sus siglas en ingles) bajo el codigo SA-913-EP.
El caso de Lalo ha sido muy controvertido en Estados Unidos. Ha ocupado planas en los principales diarios y espacios en la
Radio Publica Nacional (NPR, por sus siglas en ingles). Ramirez
Peyro pertenecia a la Policia Federal de Caminos. En 1995 se enlisto en la organizacion de Amado Carrillo Fuentes.Y finalmente,
en 2000, decidio inscribirse en una nomina igual o mas riesgosa
que el cartel: la de informantes del ICE,76 con quienes colaboro
durante los siguientes cuatro anos (los primeros del sexenio de
Vicente Fox).
Ramirez Peyro fue prolifico como soplon. Se afirma que ayudo
a la detencion de 50 personas, incluyendo a Heriberto Santillan
Tabares, un alto lugarteniente del cartel de Juarez, y a funcionarios corruptos del servicio migratorio de Estados Unidos que
aceptaban sobornos de narcotraficantes. Como delincuente, Lalo
tambien fue productivo. Presuntamente con el conocimiento del
ICE, este hombre de apenas 36 anos de edad traficaba droga para
los Carrillo Fuentes y participo como testigo en la matanza de al
menos 12 personas en Ciudad Juarez. Ademas de todas las concesiones para delinquir, el gobierno de Estados Unidos le pagaba
por su informacion. Durante el tiempo que colaboro para ellos le
dieron 220 mil dolares.77
Despues de los asesinatos, Lalo revelo la ubicacion de la llamada
"casa de la muerte". Entonces termino su sueno americano. En Estados Unidos se desato un escandalo porque se supo que el ICE
estaba al tanto de las ejecuciones, incluso en el momento en que estaban ocurriendo, sin hacer nada por impedirlas. Despues de haberle exprimido toda la informacion, el gobierno de Estados Uni76
77

Dallas Morning News, 15 de octubre de 2006.
Ibid.

392

LAZOS DE SANGRE

dos inicio un proceso contra Lalo para deportarlo a Mexico. Sin
embargo, en marzo de 2010 la Junta de Apelaciones de Inmigracion norteamericana le concedio proteccion al hoy ex informante,
bajo el argumento de que si volviera a Mexico inmediatamente
seria torturado y ejecutado por ordenes del cartel al que traiciono.
Guillermo Eduardo Ramirez Peyro conocia muy bien la organizacion de Vicente Carrillo Fuentes, desde antes y durante la
epoca de La Federacion. Habia sido nada menos que el brazo derecho de Heriberto Santillan Tabares, el jefe que el mismo delato con los estadounidenses. Su historia sobre lo ocurrido en el
sexenio pasado es imprescindible para entender el presente. Lalo
aseguro que tenia grabadas conversaciones con Santillan Tabares
donde el lugarteniente de Vicente Carrillo Fuentes afirmaba que
el gobierno de Vicente Fox otorgaba proteccion a la organizacion delictiva de Juarez, 78 cuando todavia eran socios de Joaquin
Guzman Loera. Ademas, el ex informante del ICE sostiene que en
Mexico llego a trabajar con autoridades locales de Chihuahua,
federales y el Ejercito mexicano, en actividades relacionadas con
el trafico de droga, incluso con su transporte en buques de la Armada o unidades de la P G R . 7 9
En una declaracion bajo juramento presentada en una corte
federal en Bloomington, Minnesota, Ramirez Peyro confeso que
en el cartel de Juarez le habian dicho que la administracion de Vicente Fox tenia arreglos con la organizacion delictiva. "Santillan
me explico que el presidente Fox asumio la posicion de arreglar
y consultar con el cartel de Juarez. El [Fox] iba a atacar a los carteles enemigos como el de Tijuana y del Golfo; luego el cartel de
Juarez operaria [...] sin que el gobierno estuviera [...] encima
de ellos."80 Y asi fue.
78
79
80

lbid.
Ibid.
Ibid.

393

LOS SENORES DEL NARCO

El testimonio de Ramirez Peyro corroboro las revelaciones hechas por un funcionario de la DEA en Mexico en mayo de 2006:81
el gobierno de Vicente Fox daba proteccion a Joaquin Guzman
Loera y a sus socios.
"El gobierno mexicano, la policia, los militares... ellos son el
cartel", dijo Ramirez Peyro con inapelable exactitud.82 Al mismo tiempo, las reglas de la relacion entre los narcos y el gobierno
cambiaron para siempre durante el sexenio de Vicente Fox: los
funcionarios publicos se convirtieron en los empleados de los narcotraficantes y en su brazo armado.
El sangriento grupo del cartel de Juarez denominado La Linea, que ha defendido en los ultimos dos anos a plomo y sangre
el codiciado cruce fronterizo, esta principalmente compuesto por
policias locales, federales y miembros del Ejercito mexicano. Ellos
son los sicarios de los narcos, con las armas, los uniformes y la
charola que se les paga con los impuestos de los mexicanos, quienes vivimos asolados con la constante muerte. Esa es la verdadera
pesadilla de todos los dias: cuando el enemigo, el mafioso, el que
dana a la sociedad, pasa imperceptible en su cargo publico. Muchos funcionarios son capaces de todo por conservar su codiciado
cargo, por supuesto, el que ocupan en la servidumbre de los capos.
Porque aun siendo secretarios de Estado, para los narcotraficantes
son sus empleados, sus siervos, su feudo.
Durante la discusion sobre la situacion migratoria del testigo
del ICE, el juez noto que "la policia y las fuerzas de seguridad"
en Mexico habian estado implicadas en "matanzas ilegales" y que
"habia numerosos informes de ejecuciones realizadas por carteles
de la droga rivales, en las que participaron miembros retirados y
activos de las fuerzas de seguridad federales, estatales y municipa81

Revelaciones hechas a la autora por parte de un alto funcionario de la
DEA en Mexico.
82
Ibid.

394

LAZOS DE SANGRE

les". 83 Desde 2005 Lalo le puso nombre y apellido a la complicidad. En una de sus declaraciones en la corte estadounidense, acuso
que en todos los niveles la policia de Mexico tiene conexiones
ilicitas con el trafico de drogas. De todas las policias solo menciono a una en especifico: la AFI —que entonces dirigia Genaro
Garcia Luna—, a la que acuso de revelar a los narcotraficantes los
nombres de los "testigos protegidos" para que los asesinaran. A "la
luz de la documentacion seria", el juez encontro creible el testimonio de Lalo.s4
Los nombres del actual secretario de Seguridad Publica federal
y de los miembros de su equipo mas cercano, asi como las siglas de
las policias que Garcia Luna ha dirigido durante los ultimos nueve
anos, poco a poco se han vuelto mas frecuentes en los expedientes de narcotrafico relacionados con la organizacion de Joaquin
Guzman Loera y sus socios. Desde luego, no como autoridades
investigadoras, sino como complices.
Durante la cruenta guerra entre los narcos iniciada desde 2001,
las batallas han sido desiguales. Los ejercitos con los que cuenta
uno y otro bando de criminales son disparejos. El de Guzman
Loera y sus companeros esta conformado prioritariamente por
altos funcionarios publicos del gobierno federal. Lo anterior representa no un hecho aislado o un accidente, sino una constante
tan frecuente que parece una politica de gobierno. Esa es la chispa
que enardece los animos de los enemigos de El Chapo.
Dos anos despues de haberse creado La Federacion, con el apoyo del gobierno federal, en 2003 Joaquin Guzman Loera y sus
socios decidieron iniciar una nueva guerra. Las baterias que estaban dirigidas al cartel de Tijuana se enfocaron hacia el cartel del
Golfo.
83

Tribunal de apelacion de los Estados Unidos para el Octavo Circuito,
expediente num. 08-2657.
84

Ibid.
395

CAPITULO

9

La guerra de los narcos
Soy del grupo de Los Zetas que cuidamos al patron.
Somos veinte de la escolta, pura lealtad y valor.
Dispuestos a dar la vida, para servir al senor.
Desde que era muy pequeno quise ser lo que ahora soy.
Siempre me dijo mi padre no hay nada c o m o el honor.
El hombre con esta idea es natural de valor.
Somos veinte el grupo Zetas, unidos c o m o familia.
Los veinte somos la fuerza, con diplomas de suicidas.
Conscientes que en cada accion podemos perder la vida.
Bonito mi Tamaulipas, donde no hay gente de miedo.
Para subirme a la sierra, aqui en Victoria me quedo,
para servirle al patron, de Tampico hasta Laredo.
Soy del mero Matamoros,Tamaulipas es mi tierra,
mi capital es Victoria y que esta al pie de la sierra.
Un saludo a x a , que es de la misma madera.
Somos veinte el grupo Zetas unidos c o m o familia.
Los veinte somos la fuerza, con diplomas de suicidas.
Conscientes que en cada accion podemos perder la vida.

Asi reza "Escolta suicida", un corrido dedicado al grupo paramilitar Los Zetas. La composicion pertenece a Norberto Quintanilla
Iracheta, mejor conocido como Beto Quintanilla. Este cantante
de musica de banda es un pionero de los narcocorridos; nunca ha
aparecido en el top ten de Billboard, pero su musica tiene mucha
fama. Durante 2008 "Escolta suicida" se transmitio en estaciones
de radio de Nuevo Leon y Tamaulipas, el estribillo retumbaba una
y otra vez a todo volumen en camionetas pick up que hacian rondines por la zona metropolitana de Monterrey.
397

LOS SENORES DEL NARCO

Mucha gente piensa que los narcocorridos son canciones populares sin mas valor que la originalidad y gracia de su compositor. Pero el Ejercito mexicano tiene una perspectiva diferente. En
el Centro de Estudios del Ejercito y Fuerza Aerea, que depende
de la Sedena, existe una materia en el ambito de la inteligencia
militar que se denomina "Analisis de contenido de narcocorridos". En clase, los militares examinan las canciones para saber mas
acerca del enemigo. Son conscientes de que la mayoria de los narcocorridos llevan la aprobacion de quienes los inspiraron. Cuando
no es asi, los musicos pueden pagar la osadia con su vida. Dicen
que por esa razon ejecutaron a Valentin Elizalde, ademas de haber
quedado mal en una operacion de trafico de droga.
Si hay algo que aprender de "Escolta suicida" son dos cuestiones que distinguen a Los Zetas de otros grupos armados al servicio del narcotrafico: sus miembros son kamikazes y han creado
en torno a la organizacion una hermandad cuasi religiosa. Estan
unidos por el credo de la muerte.

EL

VERDUGO

Heriberto fue un buscapleitos desde nino. La rigidez militar que
le habia impuesto su padre lo hacia desquitarse con sus companeros en un colegio para varones de la ciudad de Mexico, donde
estudio la primaria. Nadie hubiera imaginado que aquel joven
se convertiria en el hombre mas sanguinario, temido y buscado de
Mexico. El perfecto asesino. Actualmente no supera los 35 anos,
es de estatura media, tiene piel morena, ojos rasgados y cuerpo
adetico. La mayoria lo conoce como El Lazca o Z3, pero el apodo que mejor lo describe es El Verdugo. Este mote se lo ha ganado
a pulso por la despiadada forma en que ejecuta a los traidores y
enemigos.
398

LA GUERRA DE LOS NARCOS

En las guerras, la diferencia entre una victoria y una derrota la
puede determinar un solo hombre. Este es el caso de Heriberto
Lazcano Lazcano, uno de los fundadores de„£os Zetas, el indestructible brazo armado del cartel del Golfo. En las componendas
de las fuerzas policiacas y armadas del gobierno federal de Vicente
Fox con el cartel de Sinaloa, nunca se pondero la fuerza de El
Verdugo y su grupo armado: hombres convertidos en autenticas
maquinas para matar. Cuando se le pregunta por que el grupo
paramilitar recibio el nombre de Los Zetas, Lazcano responde intimidante: "Porque despues de la zeta no hay nada".
En sus inicios, Los Zetas estaban conformados principalmente
por ex integrantes del Ejercito mexicano altamente capacitados,
algunos pertenecian al Grupo Aeromovil de Fuerzas Especiales
(GAFE), creado a finales de la decada de 1990 para combatir al narcotrafico. Despues reclutaron elementos del cuerpo de elite del
Ejercito guatemalteco conocidos como kaibiles. Se dice que hoy
en dia cualquier malandro, por menos de cinco mil pesos, se enrola en el grupo paramilitar para asesinar a quien sea.
Heriberto Lazcano Lazcano nacio el 25 de diciembre de 1974 en
Pachuca, Hidalgo. Su padre, Gregorio Lazcano Garcia, pertenecia
a la milicia mexicana; su madre, Amelia Lazcano Perez, era ama de
casa.1 Para seguir los pasos del autor de sus dias, Heriberto se dio
de alta en el Ejercito el 5 de junio de 1991, cuando apenas tenia 17
anos. Hay quienes afirman que estuvo en el Heroico Colegio Militar, de donde salio con el grado de teniente. Sin embargo, la Sedena niega que existan registros de su ingreso en esta institucion. 2
1
Ficha de la ssp/Cisen sobre Heriberto Lazcano Lazcano, de la cual se
tiene copia.
2
Esta informacion se solicito a la Sedena el 4 de septiembre de 2009, y la
dependencia respondio el 5 de octubre de 2009 que no se encontro la solicitud
de ingreso de Heriberto Lazcano en el Heroico Colegio Militar.

399

LOS SENORES DEL NARCO

Heriberto Lazcano es un hombre violento y absolutamente
desconfiado, pero asegura que nunca ha danado a mujeres ni a
ninos. Antepone su propio concepto del "honor" incluso al mismo negocio de las drogas. Y cuando se trata de honor, no hay
muertes suficientes que compensen alguna afrenta. Lo ocurrido
con su contadora, Irma Perez Ochoa, lo retrata de cuerpo entero.
A finales de 2008 elementos del Ejercito mexicano detuvieron a
Perez Ochoa en Acapulco. Actualmente se encuentra recluida en
el penal de Topo Chico, en Monterrey. Durante su aprehension
fue brutalmente violada por los elementos que participaron en el
operativo, segun narro ella misma en su declaracion ministerial. 3
Cuando se entero de lo ocurrido, Lazcano monto en colera y
mando a cazar sin piedad a los militares violadores.
El 21 de diciembre de 2008 los habitantes de Chilpancingo
presenciaron una escena dantesca que sacudio a todo el pais: ocho
cabezas de militares adscritos a la Trigesimo Quinta Zona Militar
fueron abandonadas en un centro comercial. Al mismo tiempo,
los cuerpos decapitados y con signos de tortura fueron arrojados
en diferentes tramos de la carretera que conduce a la capital del
estado. En medio de las peleas por territorio que libran los narcotraficantes, Lazcano es como Neron: prefiere ver al pais en llamas,
antes que perder la guerra. El Verdugo pertenece a una generacion
de narcotraficantes sin miedo a la muerte y al caos.
La historia oficial de la Sedena sobre Lazcano es que ingreso
como soldado de infanteria, uno mas de la inmensa tropa.Tenia la
matricula B-9223601. Debido a su buen desempeno, en julio de
1993 ascendio a cabo de infanteria, 4 el primer escalon de la jerarquia militar. Ahi llego a manejar armamento especial y a coman3

Esta informacion fue proporcionada personalmente por la abogada de
Irma Perez Ochoa.
4
Secretaria de la Defensa Nacional, folio de solicitud de informacion publica num. 0000700083405. Fecha de respuesta: 22 de diciembre de 2005.

400

LA GUERRA DE LOS NARCOS

dar escuadras. La Sedena jamas lo va a reconocer pero El Verdugo
pertenecia al GAFE.5 Estaba entrenado para realizar operaciones
especiales y encubiertas; tomo los mejores cursos de inteligencia, contrainteligencia y combate que el Ejercito mexicano podia
ofrecer a sus miembros. El propio Ejercito de Estados Unidos dio
parte de ese entrenamiento en el Fuerte Benning, en Georgia. 6
El 15 de mayo de 1997 Lazcano fue dado de alta en la PGR, 7
cuando Enrique Cervantes Aguirre, titular de la Sedena, comisiono a cientos de soldados para reforzar las operaciones de la
PJF, que entonces dirigia el general Guillermo Alvarez Nahara. El
presidente Ernesto Zedillo fue persuadido de que el ingreso de
militares en la PGR traeria orden, disciplina y mejores resultados
en el combate al crimen organizado. Los efectivos castrenses convertidos en policias fueron enviados principalmente al corredor
fronterizo de Nuevo Leon y Tamaulipas. Alvarez Nahara giro instrucciones precisas de que solo los militares adscritos a la PJF podian estar en esa zona. Si algun policia judicial civil hacia rondines
y operativos en el area, de inmediato se le sancionaba y era enviado a la ciudad de Mexico. 8
El 30 de septiembre de 1997 la PGR dio de baja a Lazcano sin que
se conozca la razon. La Sedena tuvo sospechas de su hombre hasta
el 18 de febrero de 1998, cuando fue detenido en Reynosa, junto
con Julian Ramirez Carranza, Roberto Perez Sierra y Martiniano de Jesus Jaramillo Silva. Los dejaron en libertad. 9 Contra todo
5

Ficha de la ssp/Cisen sobre Heriberto Lazcano Lazcano.
Informe del FUI elaborado por Criminal Investigative Division & San A n tonio Field Intelligence Group, 15 de julio de 2005, del cual se tiene copia.
7
Ficha de la ssp/Cisen sobre Heriberto Lazcano Lazcano.
8
Informacion obtenida por medio de entrevistas con personal adscrito a la
PJF que fue testigo de esos movimientos.
9
Ficha de la ssp/Cisen sobre Heriberto Lazcano Lazcano.
6

401

LOS SENORES DEL N A R C O

Heriberto Lazcano es un hombre violento y absolutamente
desconfiado, pero asegura que nunca ha danado a mujeres ni a
ninos. Antepone su propio concepto del "honor" incluso al mismo negocio de las drogas. Y cuando se trata de honor, no hay
muertes suficientes que compensen alguna afrenta. Lo ocurrido
con su contadora, Irma Perez Ochoa, lo retrata de cuerpo entero.
A finales de 2008 elementos del Ejercito mexicano detuvieron a
Perez Ochoa en Acapulco. Actualmente se encuentra recluida en
el penal de Topo Chico, en Monterrey. Durante su aprehension
fue brutalmente violada por los elementos que participaron en el
operativo, segun narro ella misma en su declaracion ministerial.3
Cuando se entero de lo ocurrido, Lazcano monto en colera y
mando a cazar sin piedad a los militares violadores.
El 21 de diciembre de 2008 los habitantes de Chilpancingo
presenciaron una escena dantesca que sacudio a todo el pais: ocho
cabezas de militares adscritos a la Trigesimo Quinta Zona Militar
fueron abandonadas en un centro comercial. Al mismo tiempo,
los cuerpos decapitados y con signos de tortura fueron arrojados
en diferentes tramos de la carretera que conduce a la capital del
estado. En medio de las peleas por territorio que libran los narcotraficantes, Lazcano es como Neron: prefiere ver al pais en llamas,
antes que perder la guerra. El Verdugo pertenece a una generacion
de narcotraficantes sin miedo a la muerte y al caos.
La historia oficial de la Sedena sobre Lazcano es que ingreso
como soldado de infanteria, uno mas de la inmensa tropa.Tenia la
matricula B-9223601. Debido a su buen desempeno, en julio de
1993 ascendio a cabo de infanteria,4 el primer escalon de la jerarquia militar. Ahi llego a manejar armamento especial y a coman3

Esta informacion fue proporcionada personalmente por la abogada de

Irma Perez Ochoa.
4

Secretaria de la Defensa Nacional, folio de solicitud de informacion pu-

blica num. 0 0 0 0 7 0 0 0 8 3 4 0 5 . Fecha de respuesta: 22 de diciembre de 2 0 0 5 .

400

LA GUERRA DE LOS NARCOS

dar escuadras. La Sedena jamas lo va a reconocer pero El Verdugo
pertenecia al GAFE.5 Estaba entrenado para realizar operaciones
especiales y encubiertas; tomo los mejores cursos de inteligencia, contrainteligencia y combate que el Ejercito mexicano podia
ofrecer a sus miembros. El propio Ejercito de Estados Unidos dio
parte de ese entrenamiento en el Fuerte Benning, en Georgia.6
El 15 de mayo de 1997 Lazcano fue dado de alta en la P G R , 7
cuando Enrique Cervantes Aguirre, titular de la Sedena, comisiono a cientos de soldados para reforzar las operaciones de la
PJF, que entonces dirigia el general Guillermo Alvarez Nahara. El
presidente Ernesto Zedillo fue persuadido de que el ingreso de
militares en la PGR traeria orden, disciplina y mejores resultados
en el combate al crimen organizado. Los efectivos castrenses convertidos en policias fueron enviados principalmente al corredor
fronterizo de Nuevo Leon yTamaulipas. Alvarez Nahara giro instrucciones precisas de que solo los militares adscritos a la PJF podian estar en esa zona. Si algun policia judicial civil hacia rondines
y operativos en el area, de inmediato se le sancionaba y era enviado a la ciudad de Mexico. 8
El 30 de septiembre de 1997 la PGR dio de baja a Lazcano sin que
se conozca la razon. La Sedena tuvo sospechas de su hombre hasta
el 18 de febrero de 1998, cuando fue detenido en Reynosa, junto
con Julian Ramirez Carranza, Roberto Perez Sierra y Martiniano de Jesus Jaramillo Silva. Los dejaron en libertad.9 Contra todo
Ficha de la ssp/Cisen sobre Heriberto Lazcano Lazcano.
Informe del FUI elaborado por Criminal Investigative Division & San Antonio Field Intelligence Group, 15 de julio de 2005, del cual se tiene copia.
5

6

Ficha de la ssp/Cisen sobre Heriberto Lazcano Lazcano.
Informacion obtenida por medio de entrevistas con personal adscrito a la
PJF que fue testigo de esos movimientos.
9 Ficha de la ssp/Cisen sobre Heriberto Lazcano Lazcano.
7

8

401

LOS SENORES DEL NARCO

lo que se piensa, Lazcano no es un desertor, pecado capital en las
filas del Ejercito de cualquier pais. Antes de sumarse de lleno al
cartel del Golfo, solicito su baja del Ejercito mexicano, misma que
le fue legalmente concedida el 27 de marzo de 1998. Su nombre
aparecio por primera vez en una averiguacion previa (20/2002/1)
hasta febrero de 2002, en el juzgado 18 de distrito en materia
penal por los delitos de violacion a la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, y contra la salud por trafico de mariguana
y cocaina. Por esa averiguacion se le giro orden de aprehension
ese mismo mes, la cual caduco el 26 de febrero de 2007, 10 como
prueba de lo inalcanzable que es El Verdugo. El le ha dicho a su
gente: antes que caer en prision, primero muerto. Su hombre mas
cercano, y sustituto en caso de que le pasara algo, es Miguel Angel
Trevino, alias El Muerto o Z40. No tiene un pasado militar pero
parece que hubiera nacido con una metralleta en la mano.
Como producto de la fortuna amasada a costa de su ilegal oficio, a Heriberto Lazcano se le atribuyen muchas propiedades. En
la Plaza San Marcos de la colonia Valle de San Angel, en Garza Garcia, Nuevo Leon, se ubica una residencia que es utilizada
por presuntos kaibiles y el propio Lazcano.11 Tambien se sabe que
tiene cuatro propiedades en Pachuca, en los fraccionamientos de
Arboledas de San Javier, Paseo de Camelias, San Javier y Tezontle.
Dicen que en este ultimo, cercano a la zona militar, tiene su residencia mas permanente, al lado de la de sus padres y una hermana.
Se le conoce un predio mas en la colonia Guadalupe Victoria, en
Coatzacoalcos,Veracruz.12 Su principal centro de operaciones se
encuentra en el pequeno municipio de Valle Hermoso, localizado
a unos cuantos kilometros de Matamoros.13
10

Ibid.

11

Ibid.

12

Ibid.

13

Ibid.

402

LA GUERRA DE LOS NARCOS

En los albores del siglo xxi, el poder corruptor de Osiel Cardenas Guillen, lider del cartel del Golfo, era inconmensurable.
Este capo tuvo la idea de reclutar a ex militares para que fueran su
escolta personal. El primer militar de elite que cayo en su red fue
Arturo Guzman Decena, El Zl, un joven teniente originario de
Puebla y adiestrado en el GAFE. Muy pronto Heriberto Lazcano y
otros lo siguieron. No se sabe el numero exacto de efectivos que

403

LOS SENORES DEL NARCO

inicialmente estaban bajo las ordenes de Guzman Decena, pero se
reportan entre 31 y 67 miembros del GAFE.14 Con el tiempo, los
paramilitares adquirieron la responsabilidad de custodiar los traslados de droga desde Mexico hacia Estados Unidos. Actualmente
realizan sus propias operaciones con contactos en Colombia, Peru
y Venezuela.
En sus inicios, con el proposito de sustituir las bajas de su ejercito y cumplir sus funciones en el cartel del Golfo, Los Zetas crearon campos de entrenamiento para reclutar a civiles y formarlos
con disciplina y habilidades militares. Entre los instructores habia
kaibiles de las fuerzas especiales contra la guerrilla de Guatemala;
hombres crueles que trajeron a Mexico la moda de decapitar y
desmembrar a sus enemigos como escarmiento publico a quien
osara enfrentarlos. Uno de los campos de entrenamiento estaba
en un rancho ubicado entre las comunidades de Villa Hermosa y
Rio Bravo,Tamaulipas.15
La existencia de Los Zetas paso inadvertida para las autoridades
durante varios anos. El gobierno de Estados Unidos los identifico
hasta marzo de 2002, cuando en medio de un espectacular tiroteo
en el que los narcos usaron nuevo armamento y tacticas nunca
antes vistas, se logro evitar la captura de Jorge Eduardo Costilla
Sanchez, El Coss, lugarteniente de Cardenas Guillen.16 En 2005
los informes del FBI senalaban que el grupo paramilitar de Los
Zetas tenia entre 300 y 350 integrantes, entre los viejos y los nuevos socios.17 Hoy podrian ser miles, incluyendo a los que el FBI
llama Zetitas o Zetas wannabes, grupos de delincuentes imitadores
de Los Zetas que utilizan su nombre y sus metodos para sembrar
Informe del FBI elaborado por Criminal Investigative Division & San
Antonio Field Intelligence Group, 15 de julio de 2005, del cual se tiene copia.
15 Ibid.
16 Ibid.
17 Ibid.
14

404

LA GUERRA DE LOS NARCOS

terror por medio de extorsiones y secuestros. En 2005 un centro
de inteligencia de McAllen, Texas, tenia ideiitificados a cerca de
270 grupos de ese tipo. Algunos de ellos fueron creados por el
propio Joaquin Guzman Loera para recabar inteligencia sobre sus
enemigos.18
El grupo paramilitar concebido por Osiel Cardenas se ramifico
como hiedra silvestre. Rapidamente se aliaron con una faccion de
la banda conocida como Los Hermanos Pistoleros Latinos, una banda
con base en Laredo, Texas; una parte de esa organizacion tambien
ha trabajado para Guzman Loera.19 Asimismo Los Zetas formaron
vinculos con miembros de la llamada Mafia mexicana que opera
en California, a quienes han contratado como sicarios.20 Los Zetas
se volvieron una tropa indestructible, y las organizaciones que los
imitan se han transformado en una plaga nacional mas dificil de
combatir que los propios narcotraficantes. Sus miembros se multiplican con mayor rapidez porque ahi aceptan a cualquiera dispuesto a jalar el gatillo por nada.

LA FEDERACION INICIO LA GUERRA

En 2002, cuando la fuerza de los hermanos Arellano Felix disminuyo dramaticamente, el consigliere de La Federacion tuvo una
brillante idea. Juan Jose Esparragoza Moreno, El Azul, les planteo
a sus socios la apertura de un nuevo frente de batalla, ahora contra
el cartel del Golfo,21 y acabar con Los Zetas, a quienes pronto percibieron como su principal enemigo (y no estaban equivocados).

18

Ibid.

19

Ibid.

20

Ibid.

21

Proceso, num. 1 7 4 6 , 1 8 de abril 2 0 1 0 .

405

LOS SENORES DEL NARCO

Para ejecutar el plan, penetrarian la plaza de Nuevo Laredo, una delicada maniobra que se decidio en Monterrey22 durante una junta
entre los principales socios de La Federacion.
La Federacion tenia la firme intencion de convertirse en el grupo hegemonico del narcotrafico en Mexico.Y para ello era indispensable controlar los principales cruces fronterizos con Estados
Unidos. En aquel tiempo, si la organizacion del Pacifico queria
transportar mercancia por la porosa frontera de Tamaulipas, debia
pedir permiso y pagar derecho de piso, lo cual resultaba cada vez
mas caro. Osiel Cardenas sabia muy bien cual era el precio de
cada milimetro de su territorio.
Nunca antes la organizacion del Pacifico se habia planteado el
exterminio del cartel del Golfo. Si Amado Carrillo Fuentes hubiera vivido, seguramente no habria autorizado tal movimiento.
Pero El Azul fue persuasivo con sus socios al hacerles notar que
desde 2001 tenian el apoyo de funcionarios federales del mas
alto nivel, sobre todo de la AFI —que encabezaba Genaro Garcia Luna— y la PGR, especificamente del subprocurador Gilberto
Higuera Bernal, a quien supuestamente le compraban las plazas
de delegados de la procuraduria. Ademas, contaban con la proteccion de Los Pinos.
El primer paso para iniciar la guerra le fue encomendado a
Marcos Arturo Beltran Leyva, El Barbas. El contacto a un hombre de su confianza llamado Dionicio Roman Garcia Sanchez, El
Chacho, con quien habia realizado exitosamente traslados de estupefacientes. En 2002 El Chacho operaba en Nuevo Laredo con el
permiso de Cardenas Guillen, quien habia mandado a Los Zetas a
cuidar la plaza. Cuando El Chacho trabajaba ya con La Federacion
levanto y asesino a un elemento de Los Zetas, lo cual desato una
22

Declaracion ministerial de Miguel Angel Beltran Olguin, averiguacion

previa P G R / S I E D O / U E I D C S / 1 1 1 / 2 0 0 4 .

406

LA GUERRA DE LOS NARCOS

ola de ejecuciones en la ciudad fronteriza. Para poner fin a los
enfrentamientos y para ganarse su confianza*, El Barbas busco a
Guzman Decena, lider de Los Zetas, y le dijos que no queria problemas con su equipo. Le ofrecio poner a su alcance a El Chacho
para que hicieran con el lo que desearan, y a cambio le pidio una
nueva oportunidad para trabajar en esa plaza. Guzman Decena
acepto la propuesta con la condicion de que ningun miembro de
La Federacion llegara armado a la zona, y que siempre dieran aviso
sobre cada traslado de droga.
En mayo de 2002 Los Zetas ejecutaron a El Chacho junto con su
lugarteniente, Juvenal Torres Sanchez. Despues de cumplir su promesa, El Barbas le pidio un favor a Osiel Cardenas: que un joven
llamado Edgar Valdez Villarreal, asi como Javier Martinez Perez,
El Mamado, y Lucio Martinez Manriquez, El Sol, pudieran operar
en Nuevo Laredo en sustitucion de El Chacho. Contra todos los
pronosticos, Osiel acepto. Los Zetas no quedaron muy conformes
con el arreglo hecho por su jefe, porque para ellos se palpaba la
traicion. Pese a todo su recelo, la disciplina militar se impuso: "Las
ordenes son para cumplirse, no para discutirse ni modificarse".23
El grupo paramilitar tenia buen olfato. En noviembre de 2002
El Z1 cayo acribillado mientras comia en un restaurante de la
calle Herrera y Nueve, en la ciudad de Matamoros. Cada ano,
sus amigos y familiares dejan ofrendas de flores en el exterior del
lugar donde fue asesinado como simbolo de que no hay olvido.
Tras la muerte de Guzman Decena, Heriberto Lazcano fue ungido con la jefatura de Los Zetas. Los enemigos del cartel del Golfo
aprovecharon la coyuntura y, durante el reacomodo de fuerzas, el
15 de marzo de 2003 Osiel Cardenas Guillen fue capturado en

23

Estos hechos los narraron Los Zetas en una carta enviada a un alto fun-

cionario del gobierno federal a principios del sexenio de Felipe Calderon, de
la cual se tiene copia.

407

LOS SENORES DEL NARCO

Matamoros por el Ejercito mexicano y la PGR, despues de celebrar
la fiesta de cumpleanos de una de sus hijas.24
Quince dias despues de la caida de Osiel, a nombre de La Federacion La Barbie le hizo una cordial invitacion a El Verdugo: "Tienes una semana para dejar la plaza desde Reynosa hasta Nuevo
Laredo". La guerra de los narcos habia comenzado.
Decia Friedrich Nietzsche: "La guerra vuelve estupido al vencedor y rencoroso al vencido". Han pasado ocho anos y aun no
esta claro quien es el estupido y quien el rencoroso.

LA

BARBIE

Dicen que para que la cuna apriete debe ser del mismo palo.
Marcos Arturo Beltran midio al enemigo que tenia enfrente y
por eso envio a Tamaulipas a su arma secreta: Edgar Valdez Villarreal, La Barbie o La Muneca, apenas un ano mayor que El Verdugo.
Valdez Villarreal nacio en Laredo, Texas, el 11 de agosto de 1973.
Tiene cara de nino pero es igual de violento y sanguinario que
el lider de Los Zetas. Ambos pertenecen a una nueva generacion
de narcotraficantes con otros codigos y otras maneras de pensar el
negocio.
Si su madre no lo hubiera abandonado de nino, quizas otra
historia hubiera sido su vida; Valdez Villarreal les ha confiado a
sus amigos el dolor del recuerdo de su alcoholismo. Durante un
tiempo fue un homeless, un nino de la calle en Estados Unidos,
hasta que una familia latina lo adopto en Texas y de ahi tomo los
apellidos de Valdez Villarreal. Aun no entraba en la adolescencia
cuando comenzo a causar problemas en su casa formando parte de pandillas juveniles. Sus padres adoptivos, para evitar que lo
24

Ricardo Ravelo, Osiel. Vida y tragedia de un capo, Mexico, Grijalbo, 2009.

408

LA GUERRA DE LOS NARCOS

encarcelaran, lo mandaron con unos parientes politicos a Mexico,
pero tampoco pudieron controlarlo, era un joven rabioso con la
vida.
En 2001 Valdez Villarreal fue reclutado por El Barbas. Se gano
un espacio en las filas de Marcos Arturo Beltran Leyva luego de
un pleito de cantina. Se cuenta que estando en una discoteca se
peleo muy violentamente con un sicario de narcotraficantes —lo
cual el ignoraba— por una mujer. Fue tal la paliza que le propino
que en vez de matarlo, el jefe del derrotado lo busco y lo contrato
para sus filas, primero como golpeador, despues jalando el gatillo
segun las ordenes del patron y de los impulsos propios. La Barbie
llego a hacer una estrecha amistad con El Barbas, y para 2002 este
ya lo habia enviado a Nuevo Leon y Tamaulipas como representante de La Federacion, grupo delictivo del cual llego a ser jefe
de sicarios, tenia madera de asesino. Valdez Villarreal manejaba tres
organizaciones armadas cuyo objetivo era combatir de manera directa al cartel del Golfo y a Los Zetas, su brazo armado: Los Negros,
Los Chachos y La Mexican Mafia.25 A falta de kaibiles, en 2004 La
Barbie recluto pandilleros de la Mara Salvatrucha, esto se detecto
porque en ejecuciones perpetradas por Los Zetas contra La Federacion comenzaron a aparecer cadaveres con tatuajes similares a los
que usa la sangrienta banda originaria de El Salvador.
Desde 1998, la justicia de Estados Unidos le seguia la pista a
Valdez Villarreal por una acusacion hecha en el distrito sur de
Texas. A pesar de que viajaba constantemente a ese pais, no lo habian podido detener. Quizas por eso muchos piensen que en vez
de ser un autentico narcotraficante, se desempenaba como infiltrado de la D A en las organizaciones criminales de Mexico.
E
La Barbie es un hombre con humor sarcastico, de pocas palabras que masculla por un problema en la mandibula. Para evadir la
25

Ficha de la ssp/Cisen sobre Edgar Valdez Villarreal, de la cual se tiene

copia.

409

LOS SENORES DEL NARCO

justicia y salir de su madriguera, lo hacia usando diferentes tipos
de disfraces. Algunos, dicen, rayaban en lo comico. Es rebelde por
naturaleza y aunque trabajaba para Marcos Arturo Beltran Leyva
no se sentia propiedad de nadie.
A Valdez Villarreal le gusta el mundo de la farandula, normalmente acudia a los bares y las discotecas de moda de la ciudad
de Mexico, Acapulco y Cuernavaca, donde solia estar rodeado de
artistas. Su ego es tan grande que Jennifer26 narro que el sicario
habia mandado a hacer una pelicula sobre su vida con el actor
Sergio Mayer —yerno del empresario Jaime Camil, a quien tambien se le ha relacionado con el narcotrafico— y Jose Carlos Salinas del grupo Torrente Musical. El rodaje tendria como titulo
el pomposo nombre de Brazo armado. En los medios de comunicacion, dentro de las secciones del mundo del espectaculo, el
tema de la narcopelicula de La Barbie fue llamarada que pronto se
apago. Mayer salio a desmentir la historia del testigo protegido y
el filme se convirtio en una leyenda urbana del Mexico bizarro.
La PGR no giro ninguna orden de aprehension entonces contra el
yerno del poderoso Jaime Camil, cuando por declaraciones mas
suaves de Jennifer funcionarios publicos estan en penales de maxima seguridad.
Adicto a las emociones fuertes, una de las pasiones de Valdez
Villarreal son las motocicletas y la velocidad a bordo de ellas. Los
primeros meses de 2010 La Barbie sufrio un severo accidente
donde casi pierde de la vida. Estuvo hospitalizado durante varias
semanas y, como se quemo una pierna, le tuvieron que hacer una
cirugia de reconstruccion de tejidos que lo mantuvo inmovil du-

Testigo protegido estrella de la P G R en el que se sostiene el proceso conocido como Operacion Limpieza contra funcionarios de la propia procuraduria
por presuntos nexos con el clan de los Beltran Leyva .Jennifer tambien fue abogado de La Barbie.
26

410

LA GUERRA DE LOS NARCOS

rante un tiempo. En Estados Unidos la D A llego a pensar que
E
incluso habia muerto. Era una ironia que el hombre que habia
librado la muerte a manos de sus enemigos, casi les hiciera el favor
de estar cinco metros bajo tierra por su propia imprudencia.
A La Barbie se le atribuian como zonas de operacion los estados de Guerrero, Michoacan, Jalisco, Nuevo Leon, Morelos y el
Distrito Federal. En 2007 el Departamento de Estado norteamericano lo ubicaba como uno de los cobradores de los hermanos
Beltran Leyva, el lugarteniente mas cercano a El Barbas y uno de
los principales causantes del bano de sangre en Mexico por la
disputa territorial entre los carteles.Tras la muerte de Arturo Beltran, La Barbie y su compadre Gerardo Alvarez, El Indio, dos de los
principales ejecutores y operadores de El Barbas, querian formar
su propia organizacion.
El 30 de agosto de 2010 Valdez Villarreal fue capturado en un
supuesto operativo de la Policia Federal en el Estado de Mexico. En realidad, se dice, los hechos ocurrieron en el estado de
Morelos. La aprehension de La Barbie fue una presunta captura
arreglada. Fuentes de informacion cercanas al capo dijeron que
no habia nada de que preocuparse, que todo estaba acordado. La
Barbie decidio entregarse porque se sentia mas seguro con la proteccion del gobierno federal que en la calle a merced de Los Zetas
y de Hector Beltran Leyva, quien lo habia sentenciado a muerte
por la supuesta traicion a El Barbas. El convenio seria que Valdez Villarreal pondria a los integrantes de la banda a la que habia
pertenecido y haria declaraciones contra algunos politicos incomodos para el gobierno federal panista, como el gobernador del
Estado de Mexico, Enrique Pena Nieto, y el jefe de gobierno del
Distrito Federal, Marcelo Ebrard, los dos principales aspirantes a
la Presidencia de la Republica de los dos partidos de oposicion. A
cambio su proceso seria light y se le respetarian todos sus bienes,
que a fin de cuentas es lo que mas le importa a los narcos.

411

LOS SENORES DEL NARCO

Pese a las habilidades naturales de Valdez Villarreal y al debilitamiento del cartel del Golfo por la caida de Osiel, en 2003 los
socios de La Federacion sabian que necesitaban un cuerpo mas especializado para enfrentar a Los Zetas. Ellos contaban con gente
armada y con buena disposicion de asesinar todo lo que se moviera, pero jamas podria compararse con la capacitacion, disciplina
y destreza de Los Zetas, mucho menos con la fraternidad que habia entre los paramilitares. La organizacion encabezada por Guzman Loera no podia hacerle sola la guerra al cartel del Golfo. Para
tener una probabilidad de ganar necesitaban una ayuda extra del
gobierno federal.

EL EJERCITO DE EL CHAPO

En el momento en que mas lo necesitaba, Joaquin Guzman Loera
tuvo la oportunidad de conocer directamente a los jefes de la AFI,
los hombres de mayor confianza de Genaro Garcia Luna. Ocurrio
en 2003, cuando presuntamente Luis Cardenas Palomino (director
general de Investigacion), Javier Garza Palacios (director general
de Operaciones Especiales), Igor Labastida (director de Investigaciones Federales) y Domingo Gonzalez Diaz (director del Centro
de Mando) detuvieron a El Chapo en el estado de Nayarit, donde
el narcotraficante tenia su base de operaciones. Nadie sabe si el
encuentro fue accidental o provocado por el capo, pero funciono.
Aparentemente los hombres de Garcia Luna dejaron libre a Guzman Loera a cambio de una muy considerable cifra de millones
de dolares.27 El contacto estaba hecho, solo era cuestion de dar
27

La historia se encuentra en un informe confidencial denominado "Caso

futbolero", del cual se tiene copia. La version del documento fue corroborada
directamente por elementos que en ese entonces laboraban en la A F I .

412

LA GUERRA DE LOS NARCOS

aliento a la relacion. Mas tarde se unirian al grupo que supuestamente daba proteccion a La Federacion Edgar Eusebio Millan (director de Despliegue Regional), Facundo Rosas Rosas (director
de Analisis Tactico) y Victor Gerardo Garay Cadena (director de
Intercepcion y Erradicacion).
Los super policias de la AFI, inseparables todos de Garcia Luna,
formaron una especie de hermandad de la cual tambien fueron
parte elementos de la PGJDF. En algunas oficinas del gobierno federal, la organizacion fue bautizada como El Mega Cartel. A los
jefes de la AFI se sumo la complicidad de muchos de sus subalternos creando una cadena de corrupcion que hasta hoy prevalece, ahora en la S P federal. Los siete funcionarios senalados han
S
sido investigados por su presunta participacion en homicidios y
secuestros, pero sobre todo por complicidad con integrantes de
La Federacion durante el sexenio de Vicente Fox y la actual administracion de Felipe Calderon.
Era tal la complicidad que llego a existir entre la AFI y El Chapo
que se afirma que en 2003 Guzman Loera fue visto en Xicotepec
de Juarez, Puebla, y se hospedo en un hotel llamado Mi Ranchito,
localizado sobre la carretera Mexico-Tuxpan en el kilometro 180,
rumbo alTajin. La indumentaria que usaba el capo para pasar desapercibido era un uniforme de la AFI, al igual que sus escoltas, muchos de ellos autenticos agentes federales. Cada vez es mas comun
el uso de uniformes de la AFI y la Policia Federal para la comision
de crimenes de la delincuencia organizada. Garcia Luna siempre
pretexta que se trata de atuendos clonados. Si es asi, ¿por que los
agentes y policias federales que se encuentran adscritos en todo
el pais no los detienen? Los criminales los usan casi como ropa
de diario, al igual que las camionetas rotuladas con las insignias
de las dos corporaciones. El secretario de Seguridad Publica debe
de pensar que el resto de los mexicanos quieren dejarse enganar
como lo hace el presidente Calderon.

413

LOS SENORES DEL NARCO

Desde 2005 hay registros documentales de que la AFI comenzo
a operar de lleno como el ejercito de El Chapo. Era su brazo armado oficial, su grupo de secuestradores y matones con charola.
La agencia no solo hizo detenciones por consigna contra los enemigos de El Chapo, mientras que el recibia proteccion, sino que
incluso integro escuadrones de la muerte para secuestrar, torturar
y ejecutar a los adversarios de La Federacion. A cambio, el grupo
delictivo —por medio de los hermanos Beltran Leyva, que administraban la narconomina— entregaba maletas y maletas llenas de
dolares que crearon subitas fortunas entre los jefes de la AFI; la mas
visible e inexplicable: la de Genaro Garcia Luna. En 2008 era una
sospecha a gritos la complicidad de Garcia Luna y sus colaboradores mas cercanos con el narcotrafico.28 En 2009 se convirtio en
una escalofriante realidad corroborada por un cumulo de pruebas
que construyen una pesada lapida sobre el funcionario. Si en julio
de 2010 la historia del penal estatal de Gomez Palacio en Durango, desde donde dejaban salir a los presos con uniformes de policias y armas para servir de gatilleros al crimen organizado, dejo
estupefacta a la sociedad mexicana. La terrible realidad sobre la
actuacion de Garcia Luna y sus muchachos la dejaria enardecida.
Todas las guerras tienen una primera gran batalla, la de los narcos ocurrio en Guerrero.

G U E R R A EN EL PARAISO

Corria el primer trimestre de 2005. El estado de Guerrero era un
polvorin. Solo faltaba que un grupo de desquiciados aventara un
28

Los primeros dias de noviembre de 2 0 0 8 la autora publico una amplia

investigacion sobre Garcia Luna y su equipo en el libro Los complices del presidente.

414

LA G U E R R A DE LOS NARCOS

cerillo. Por desgracia, siempre hay alguien dispuesto a organizar la
fiesta.
Harto de las intromisiones de La Federacion en el territorio del
cartel del Golfo, Heriberto Lazcano emprendio tina invasion al territorio que durante decadas habia pertenecido a la organizacion
del Pacifico. Comenzo por Acapulco e Ixtapa Zihuatanejo. El Verdugo estaba bajo las ordenes de Ezequiel Cardenas Guillen —el
hermano de Osiel— y Eduardo Costilla Sanchez, El Coss. Desde
su centro de operaciones en Valle Hermoso, Lazcano organizo a
un grupo de 20 hombres armados para que localizaran a Edgar
Valdez Villarreal, a los hermanos Beltran Leyva y a uno de los grupos armados que los protegen conocido como Los Pelones. Queria que los mataran a todos.29 Parecia una mision suicida. Aquella
no era una tarea facil, ni siquiera para Los Zetas. En primer lugar
debian localizar a los enemigos. Despues seria necesario vigilar sus
movimientos, detectar los lugares que mas frecuentaban, sus puntos de venta de droga, y los vehiculos en los que se movian. Para
sacarlos de sus madrigueras, tenian la instruccion precisa de matar
policias, aventar granadas, reventar las tienditas de estupefacientes,
las bodegas y los antros operados por la organizacion que en ese
estado estaba representada precisamente por los Beltran Leyva.
Una parte del grupo de El Verdugo llego a Acapulco y otra a
Zihuatanejo, encontraron hospedaje y comenzaron sus tareas de
inteligencia. La noche del 14 de mayo de 2005 iba a comenzar
la fiesta en Ixtapa con fuegos no artificiales. El Pollo, uno de los
jefes de la gente de Lazcano, llamo por telefono a su companero
Jose Alejandro Lara, La Parca, para que le llevara a una discoteca
unas granadas. La Parca acudio al lugar junto con un companero,
29

Declaracion ministerial del testigo protegido Karen, 5 de octubre de

2005, causa penal 1 5 / 2 0 0 8 - I V , de la- cual se tiene copia. Gracias a esta declaracion se pudo reconstruir la historia sobre lo ocurrido en Acapulco y Zihuatanejo que aqui se presenta.

415

LOS SENORES DEL NARCO

El Cascanueces; enseguida se comunico con El Pollo para decirle
que estaba afuera del establecimiento, pero la voz que le contesto
le sono extrana.
—¿Donde estas? —insistio El Pollo.
—Aca afuera.
—Esperame, ahorita salgo —dijo El Pollo.
Segundos despues volvio a marcar.
—¿Como vienes vestido? No te encuentro.
Algo le dio mala espina a La Parca, asi que le dijo a El Cascanueces que se fueran de ahi inmediatamente. Mas tarde, mientras
caminaban por la costera, los tripulantes de unas camionetas se les
quedaron viendo mientras hablaban por un radio de Nextel. Los
dos Zetas abordaron un taxi y se fueron a la casa que estaban habitando. Pasaron tan solo unos minutos, cuando varios vehiculos
de la AFI rodearon el lugar, junto con una camioneta Pathfinder,
un Jetta y elementos de la policia municipal. Los Beltran Leyva no
tenian ni siquiera que despeinarse para perseguir a sus enemigos,
por eso les pagaban a los mandos de la AFI, para que ellos hicieran
el trabajo sucio.
La Parca y El Cascanueces escaparon por la azotea y escucharon como los perseguian. Brincaban, tropezaban, se levantaban y
volvian a correr. En su huida entraron en la casa de un senor que
estaba dormido. Aprovecharon su descuido, tomaron su celular y
les llamaron a sus companeros Tachavo y El Karin. Solo lograron
hacer contacto con el ultimo. Desesperado, El Karin grito que
los estaban reventando, que la AFI ya habia levantado a El Pollo, a
El Moto y a otro companero de apodo Pochorolo, asi como a una
chava que le decian La Guera. Les ordeno que se escondieran y
que al otro dia tomaran un autobus hacia Acapulco, donde iban a
reagruparse.Al terminar la llamada, el dueno de la casa se percato
de su presencia. Habra sido por las armas que Los Zetas portaban,
o por simple caridad, que los curo, y al otro dia el mismo los llevo

416

LA GUERRA DE LOS NARCOS

a la estacion de autobuses, donde los dos sicarios angustiados se
perdieron en la multitud.
Durante toda la noche los elementos de la AFI arremetieron
contra las casas y los hoteles en Ixtapa y Acapulco donde se habia
hospedado el grupo enviado por Lazcano. Como habian logrado
capturar a El Pollo y El Moto, y la AFI tenia metodos muy persuasivos para hacerlos revelar hasta sus mas intimos secretos, pronto
supieron la ubicacion de sus companeros.
El domingo 15 de mayo de 2005 una playa de Acapulco sirvio
como punto de reunion para lo que quedaba del grupo de Zetas.
Apenas eran cinco: La Parca, El Cascanueces, Pompin, Karin, Tachavo y Cuije. Junto con El Pollo y El Moto, la AFI se habia llevado
a Peterete, El Cascarrabias y El Ojos. De pilon, habian levantado a
Juan Manuel Vizcarra Cruz, alias El Pizcacha, que nada tenia que
ver con el operativo orquestado por Heriberto Lazcano. El solo
se encontraba en Acapulco de vacaciones con su esposa Norma
Elizabeth Olguin Servin y con su hija de dos anos, quienes tambien fueron capturadas por agentes federales. La situacion era muy
comprometida. Una cosa es que entre sicarios se rompieran la
madre y otra que se la rompieran a familiares inocentes. En aquella epoca para Los Zetas la familia seguia siendo algo intocable.
Ese mismo dia, Miguel Trevino, El Z40, llamo desde Valle Hermoso a uno de los celulares de Los Zetas secuestrados. Por supuesto, quien contesto era del bando enemigo. Trevino exigio hablar
con La Barbie.
—Suelta a la senora y a la hija de El Pizcacha, nada tienen que
ver con esto —advirtio El Z40 por el telefono, esperando lo peor
para las dos.
—Solo voy a soltar a la nina —respondio La Barbie generando
mayor tension.
La violacion sexual era lo menos que le esperaba a la esposa de
El Pizcacha si se quedaba en manos de esos hombres sanguinarios.

417

LOS SENORES DEL NARCO

— N o te metas con la familia, nosotros no nos hemos metido
con la suya. Si comienzan a hacerlo, nosotros tambien levantaremos y mataremos a sus familiares —amenazo Trevino.
El Z40 debio de ofrecer un dato preciso de esa posibilidad,
porque La Barbie accedio a liberar a la mujer y a la nina, y les dio
mil pesos para que salieran del estado inmediatamente. En cuanto
fue liberada, la esposa de El Pizcacha fue a presentar la denuncia
por el secuestro de su esposo ante la PGJ de de Guerrero. Durante
meses no supo cual fue su destino.
Era tal la impunidad con la que actuaban y tal el tamano del
compromiso con La Federacion, que el comandante en jefe de la AFI
en Guerrero, Jose Luis Sanchez Baez, les lanzo personalmente un
reto a Los Zetas: queria un enfrentamiento con ellos "al tu por tu".
El choque nunca ocurrio. Sanchez Baez habia sido puesto en ese
cargo por Edgar Eusebio Millan —de quien recibia ordenes directas—, quien se encargaba de asignar ese tipo de plazas. Millan era
amigo y companero de trabajo de Garcia Luna desde 1989 cuando
siendo jovenes entraron juntos en el Cisen.
Ese domingo historico llego una llamada inesperada a las oficinas de la PGR. No habia nadie en el despacho de la visitaduria
general de la dependencia, asi que quien llamo dejo un recado de
voz. Era un hombre que dijo ser integrante del cartel del Golfo,
hablaba para denunciar que elementos de la AFI adscritos a Acapulco y Zihuatanejo habian detenido el dia anterior a cinco Zetas,
y en vez de ponerlos a disposicion del ministerio publico, los entregaron a la organizacion de los Beltran Leyva. "No esta bien que
los elementos de la AFI le jueguen a la narcopolicia", se quejo el
denunciante y colgo.30
Junto con la llamada llego un fax dirigido al entonces procurador Daniel Cabeza de Vaca y al fiscal de la SIEDO, Jose Luis San30

Proceso, num. 1 7 6 3 , 1 5 de agosto de 2010.

418

LA GUERRA DE LOS NARCOS

tiago Vasconcelos, donde se acusaba directamente a Genaro Garcia
Luna de lo ocurrido en Guerrero: "De ante mano, sabemos que
el director de la AFI [Genaro Garcia Luna] esta coludido con la
organizacion de Arturo Beltran Leyva, quien ha recibido grandes
cantidades de dinero por medio del ex director de Operaciones
Especiales [de la AFI],Domingo Gonzalez", decia el fax. Asimismo,

419

LOS SENORES DEL NARCO

pedian a la PGR que pusiera a disposicion del ministerio publico a
sus companeros. Denunciaron que, junto con los Zetas levantados
por la AFI, tambien se habian llevado a tres senoras y tres ninos
familiares de los sicarios (una de ellas la esposa de El Pizcacha y su
hija). La advertencia era clara, si las personas secuestradas no aparecian en un plazo de cinco dias:
Dejaremos caer t o d o el rigor y coraje sobre esos narcopolicias, difundiremos toda esta informacion en los medios de c o m u n i c a c i o n , y
dos dias despues recibiran nuestro mensaje particular [ . . . ] Nosotros
sabemos perder legalmente c o n esta institucion y en este caso actuaron de una f o r m a p o r demas vil y cobarde al no respetar a nuestras
familias. H e m o s respetado esta institucion que usted comanda, pero
de no haber alguna reaccion p o r parte de ustedes nos obligan a efectuar acciones violentas. 3 1

La procuraduria guardo en secreto el escandalo de corrupcion interna, y Los Zetas cumplieron su amenaza. La madrugada del 2
de agosto de 2005 fue ejecutado de tres balazos el subdirector
de la Policia Investigadora Ministerial de Guerrero, Julio Carlos
Lopez Soto, en la zona turistica de Acapulco, cuando salia de un
restaurante de carnes finas. La prensa local creyo que se trataba de
un golpe a la procuraduria del estado. En realidad, Lopez Soto era
empleado de la AFI, desde donde habia sido enviado a la policia
guerrerense para operar con mas facilidad a favor de La Federacion. La direccion de recursos humanos de la AFI confirmo que en
esa epoca Lopez Soto habia trabajado en la dependencia, pero no
quiso precisar en que periodo.32
Siempre que atrapan en una movida irregular a la gente de
Garcia Luna, este evade su responsabilidad argumentando que el
31
32

El Universal, 8 de diciembre de 2005.
El Sur de Acapulco, 4 de agosto de 2005.

420

LA GUERRA DE LOS NARCOS

elemento en cuestion ya estaba dado de baja. Como en otros casos
subsecuentes, el de Lopez Soto no era asi, Cuando fungia como
subdirector de la Policia Investigadora Ministerial de Guerrero,
era miembro activo de la AFI, tenia el cargo de comandante y, al
igual que Sanchez Baez, estaba adscrito a la Direccion General de
Despliegue Policial Regional. Su jefe tambien era Edgar Eusebio
Millan. Anteriormente, Lopez Soto habia trabajado en la corrupta
policia de Morelos, el segundo hogar de Garcia Luna y de narcotraficantes como los Beltran Leyva y El Azul.

421

LOS SENORES DEL NARCO

M E X I C O SEGURO

Las acciones de la AFI a favor de La Federacion se institucionalizaron
el 11 de junio de 2005 a traves del programa denominado Mexico
Seguro. Ese dia la Presidencia de la Republica emitio un comunicado de prensa donde anunciaba que Vicente Fox ponia en marcha
un operativo militar, auxiliado por las corporaciones civiles, "con
el proposito de combatir al crimen organizado y garantizar la seguridad de las poblaciones que han sido victimas de hechos violentos, resultado de las disputas entre las bandas de la delincuencia
organizada".33 En su diseno y operacion participaban integrantes
del gabinete de seguridad: el secretario de Gobernacion Santiago
Creel, el secretario de Seguridad Publica Ramon Martin Huerta,
el secretario de la Defensa Nacional Jose Clemente Vega, el secretario de Marina Marco Antonio Peyrot Gonzalez, el secretario de
Hacienda Francisco Gil Diaz, el procurador Rafael Macedo de la
Concha, y el director de la AFI Genaro Garcia Luna.34
El operativo entro en vigor en varios estados de la Republica.
El primero fue Tamaulipas, en la ciudad de Nuevo Laredo por supuesto. Para entonces, La Federacion ya habia establecido contacto
permanente con Los Pinos por medio de Hector Beltran Leyva.
A finales de 2004, la D A detecto que el director de la coordiE
nacion de Giras Presidenciales, Nahum Acosta Lugo, un miembro del PAN, mantenia conversaciones telefonicas con El Ingeniero.
Como el subprocurador Jose Luis Santiago Vasconcelos era con
quien mejor comunicacion tenian, la agencia estadounidense le
dio a conocer la informacion.
Para Santiago Vasconcelos la situacion era muy delicada. En
mas de una ocasion, el subprocurador debio de preguntarse si el
contacto entre Nahum Acosta Lugo y Hector Beltran Leyva era
33

Presidencia de la Republica, comunicado, 11 de junio de 2 0 0 5 .

34

Ibid.

422

LA GUERRA DE LOS NARCOS

desconocido por la pareja presidencial, o si ocurria con su consentimiento. En la jerarquia de Los Pinos, durante la administracion
foxista, solo habia tres escalafones arriba de Acosta Lugo: Enrique
Ruiz Sanchez, coordinador de Giras Presidenciales, Emilio Goicoechea, secretario particular del presidente, y el propio Vicente
Fox. ¿De verdad ninguno sabia lo que ahi ocurria? Quiza si el
fiscal le hubiera preguntado a Acosta Lugo, originario de Sonora,
la razon de sus llamadas telefonicas con el miembro de La Federacion, el funcionario hubiera podido responder que sus respectivas
madres eran comadres. Presuntamente si lo son, aunque eso no es
un delito en si mismo.
Hector, el mas refinado de los Beltran Leyva, se habia mudado
al numero 17 de la calle Cerrada de la Loma del exclusivo fraccionamiento La Herradura, en Huixquilucan, Estado de Mexico.
Para el estandar de residencias en la zona, la fachada de la casa de
porton negro y cantera rosa no resaltaba entre las otras; incluso
se veia menos lujosa. Sin embargo, tenia seis niveles, un enorme
jardin y su propia discoteca, donde su inquilino frecuentemente
organizaba fiestas. Su fino estilo y el de su esposa, Clara Elena Laborin Archuleta, le ayudo a la pareja, primero a colarse en el jet set
de Acapulco, y despues a emprender la conquista de la ciudad de
Mexico. Sus millones, a veces la unica moneda de cambio en esos
circulos, les permitian ser aceptados como "gente decente". Ademas contaban con las conexiones de Ocanita, el publirrelacionista
del mundo del espectaculo. El bajo perfil con el que se conducia
El Ingeniero se vio en peligro cuando su hermano mayor, Marcos
Arturo, comenzo a visitarlo con su grupo de escoltas vestidos de
nortenos y portando armas a la vista. Por la pinta y los modales
era imposible ocultar su origen.
El 25 de enero de 2005 llego una llamada al numero de la PGR
que recibe denuncias ciudadanas anonimas. Una persona que se

423

LOS SENORES DEL NARCO

identifico como habitante del fraccionamiento La Herradura, en
Huixquilucan, se quejo de que en el numero 17 de la calle Cerrada de la Loma vivian unas personas que se comportaban de manera violenta con los vecinos. Si de casualidad alguien se atrevia a
verlos, ellos exclamaban: "¿Que chingaos me ves, bato? Mira para
otro lado o te parto tu madre", o decian frases como: "Pareces
pendejo nada mas mirando, por eso matan a los pendejos".
Cuando Marcos Arturo llegaba, los escoltas alardeaban: "¡Ya llego el senor Arturo Beltran, que pase!", gritaba uno de los escoltas
apostados en la entrada de la calle. En una sincronizacion perfecta,
otro escolta situado en la entrada de la residencia avisaba hacia el
interior del domicilio: "¡Ya llego El Barbas, avisale a El Hl"
El reporte de la D A y la llamada anonima le dieron luz verde
E
a Santiago Vasconcelos para actuar. Lo primero que hizo fue solicitar informacion sobre ese domicilio a la AFI. Para su sorpresa, la
agencia que dirigia Garcia Luna le respondio que el numero telefonico de esa direccion, a nombre de Clara Elena Laborin Archuleta, habia sido proporcionado como referencia por un integrante
de la organizacion de El Mayo Zambada desde hacia un ano. "Increiblemente", la AFI no habia iniciado ninguna averiguacion al
respecto. Enseguida Santiago Vasconcelos ordeno que agentes federales fueran a investigar la residencia. Ese mismo dia acudieron
a la cerrada para realizar las primeras pesquisas. Los siguientes tres
dias siguieron los movimientos de Hector Beltran Leyva y su esposa.
El Ingeniero acostumbraba salir solo de noche. Se movia en los
fraccionamientos mas lujosos de la ciudad y del Estado de Mexico, como el Club de Golf Lomas Country o el Club de Golf
Hacienda. La elegante Clara Elena, con quien entonces Hector
tenia dos hijos, tambien era muy activa y se encargaba de llevar portafolios a diferentes direcciones. Cuando no ella no podia,
iba otro sujeto que viajaba en un Camry blanco. Este hombre

424

LA GUERRA DE LOS NARCOS

tambien acudia dos o tres veces al dia al fraccionamiento del Club
de Golf la Vista, a un departamento ubicado en la avenida Club de
Golf numero 18; en sus llegadas y salidas, invariablemente sacaba y
metia maletines en la cajuela.
La AFI tuvo la oportunidad de detener a Hector y sus operadores en flagrancia, pero la dejo escapar. Se espero hasta principios
de febrero de 2005 para realizar los cateos a los siete domicilios
frecuentados por Hector, su esposa y sus empleados, pero no hubo
ninguna detencion. Lo que se encontro en la casa de la Herradura
fueron una serie de casetes donde El Ingeniero grabo conversaciones con el funcionario de Los Pinos sobre temas que parecian
intrascendentes; en otras cintas habia conversaciones con sus operadores en las que indicaba cuanto dinero debian entregar a Nahum Acosta Lugo. Asimismo hubo testigos que declararon haber
visto a la esposa del funcionario visitar la casa de Cerrada de la
Loma numero 17. Los hermanos Beltran Leyva, precavidos y taimados como eran, tenian la costumbre de grabar a los funcionarios publicos —ya sea en audio o video— cuando estos recibian
sobornos. De esta manera intentaban vacunarse de malentendidos
o futuras traiciones.
Jose Luis Santiago Vasconcelos y el procurador Macedo de la
Concha acusaron a Nahum Acosta Lugo de filtrar informacion
confidencial de las actividades de Vicente Fox a la organizacion
delictiva encabezada por El Chapo Guzman. Acosta Lugo fue detenido el 3 de febrero de 2005. Incluso lo enviaron al penal de
maxima seguridad de La Palma, donde estuvo detenido apenas
53 dias. El 9 de abril fue liberado por "falta de pruebas" y la PGR
se retracto de apelar su liberacion. "Es una garantia de la imparcialidad con que se analizan los casos, se revisan los expedientes y
se toman las resoluciones", se pronuncio la Presidencia en un escueto y ecuanime comunicado. Nadie mas volvio a tocar el tema.
Hasta el final de sus dias, Santiago Vasconcelos sostuvo en privado

425

LOS SENORES DEL NARCO

que si existian pruebas suficientes para sentenciar al funcionario
de giras presidenciales que habia iniciado su contacto con la organizacion del Pacifico desde 2001, fecha en que El Chapo fue liberado de Puente Grande. El problema no era lo que el fiscal creia,
sino lo que querian en Los Pinos.
La proteccion desde la Presidencia de la Republica a La Federacion se dejo sentir el 13 de junio de 2005 durante el primer acto
publico del programa Mexico Seguro. Las calles de Nuevo Laredo
vibraban bajo las pisadas de mas 600 elementos de la AFI y la PFP,
asi como miembros del GAFE del Ejercito mexicano, que desfilaron para comenzar lo que llamaron la "primera etapa". Cabe
mencionar que unos dias antes de la ceremonia oficial, habia sido
ejecutado el director de Seguridad Publica Municipal, Alejandro
Dominguez Coello, quien apenas duro siete horas en el cargo.
En esa etapa el gobierno federal desplazo a la policia municipal
de su responsabilidad de vigilar las calles con el pretexto de depurarla y capacitarla. En su lugar las fuerzas federales asumieron la
tarea generando un clima de confrontacion y violencia. En aquellos anos la guerra contra el narcotrafico era tan falsa como lo es
ahora. Con la fuerza publica, el gobierno federal provoco que La
Federacion se consolidara para sacar al cartel del Golfo de la codiciada plaza. La maniobra no resulto tan sencilla, actualmente han
pasado cinco anos de guerra campal y aun no lo logran. Cinco
anos de muerte y de terror para una poblacion que quedo atrapada en medio de la disputa entre los carteles, donde el gobierno
ha estado del lado no de la sociedad, sino de uno de los grupos
criminales.
Al poco tiempo fue notorio que el programa Mexico Seguro
producia resultados contradictorios. Los elementos del gobierno
federal, encargados de proveer seguridad, solo dejaban violencia y
muerte a su paso. Mas que ave de mal aguero, eran la causa de la
violencia misma. El 3 de agosto de 2005, a pocas semanas de que

426

LA GUERRA DE LOS NARCOS

comenzara el programa foxista, aparecieron dos cuerpos ejecutados en Nuevo Laredo. Los sicarios dejaron sobre los cadaveres un
mensaje escrito, algo que hasta entonces no se habia visto en la
acciones de la delincuencia organizada en "Mexico: " P I N C H E BARBIE
Y ARTURO BELTRAN, NI CON EL APOYO DE LAS FUERZAS ESPECIALES DE

A partir
de entonces los cadaveres mutilados, desmembrados, torturados y
descabezados se convirtieron en tetricos heraldos que transmiten
los recados entre los narcos. Despues de Mexico Seguro, la violencia que se concentraba en la franja fronteriza de Tamaulipas se
expandio a toda la entidad y despues a practicamente todos los
estados de la Republica.
La imagen mas brutal de esa primera etapa de la guerra entre
los narcos fue dada a conocer por el periodico Dallas Morning
News a principios de diciembre de 2005, cuando difundio un espeluznante video. Ese dia, Norma Elizabeth Olguin Servin supo
con certeza cual habia sido el destino de su esposo. En la grabacion se exhibian a cuatro Zetas que la AFI habia levantado el 14 y
15 de mayo en Ixtapa y Acapulco. Los hombres que habian sido
entregados al cartel de La Federacion se veian golpeados y temerosos, sentados sobre el piso uno al lado del otro; detras de ellos habia un plastico negro que impedia observar los detalles del lugar
de los hechos. Los Zetas fueron cuestionados acerca de sus actividades dentro del grupo paramilitar. Las preguntas y las respuestas
no tenian sentido, resultaban de interes solo para los involucrados.
De pronto una voz le pregunta al cuarto Zeta ubicado en el extremo derecho del terrible cuadro: "¿Y tu que?" Un disparo seco
en su cabeza ensordece todo. Era El Pizcacha. El lenguaje de la
sangre es mas breve y eficaz que cualquiera, en una sola gota esta
toda su gramatica. Sobre las otras dos mujeres con sus respectivos
hijos secuestrados en mayo de 2005 en Guerrero, denunciados en
aquel fax enviado por Los Zetas a la PGR, nada se supo. Los Zetas
APOYO VAN A E N T R A R , NI MATANDO A GENTE I N O C E N T E " .

427

LOS SENORES DEL NARCO

acusan que fueron salvajemente vejados y asesinados, lo cual tambien fue grabado.35
La participacion de la AFI enardecio los animos del cartel del
Golfo hasta un punto de no retorno. Al mismo tiempo, la sacudida que provocaron en la opinion publica las brutales imagenes
en el portal del Dallas Morning News obligo a la PGR a salir del
ostracismo. En una intempestiva conferencia de prensa, Jose Luis
Santiago Vasconcelos reconocio que elementos de la AFI adscritos
al estado de Guerrero estaban implicados en las detenciones ilegales de Los Zetas. Admitio que desde el 12 de septiembre la SIEDO
conocia el video, que alguien habia dejado en un sobre amarillo
frente a las oficinas de la PGR. El funcionario aseguro que ocho
policias AFI ya habian sido detenidos y acusados de delincuencia
organizada, delitos contra la salud, secuestro y posesion de cartuchos de uso exclusivo del Ejercito. Vasconcelos afirmo que los
agentes estaban presos en el Reclusorio Preventivo Oriente de la
ciudad de Mexico.
Al mismo tiempo se abrio una averiguacion previa contra el
titular de la AFI, Genaro Garcia Luna,36 y se detuvo a los funcionarios Jose Luis Sanchez Baez —el delegado de la agencia en
Guerrero—, Jose Antonio Moya Morales, Ernesto Godinez Hernandez, Victor Rodolfo Garcia Medel, Orlando Ivan Gutierrez
Aguilar, Uriel Martinez Madera, Daniel Zuniga Olono y Jose
Rodolfo Hernandez Montes. Los primeros cinco pertenecian a la
seccion que dirigia Edgar Eusebio Millan. Todos fueron acusados
por violacion a la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada,
delitos contra la salud, privacion ilegal de la libertad y posesion de
35

Estos hechos los narraron Los Zetas en una carta enviada a un alto fun-

cionario del gobierno federal a principios del sexenio de Felipe Calderon, de
la cual se tiene copia.
36

La averiguacion previa abierta sobre el caso de las ejecuciones de Aca-

pulco fue la P G R / S I E D O / U E I D C S / 1 0 6 / 2 0 0 5 .

428

LA GUERRA DE LOS NARCOS

cartuchos de uso exclusivo del Ejercito. En su conjunto, esos cargos garantizarian a cualquiera a muchos anos en prision, incluso
mientras se averigua si son reales o no.
Sin embargo el severo castigo contra la AFI fue una mascarada.
Una pifia como la de Acosta Lugo. Un dia despues de la conferencia del fiscal de la SIEDO, el Sistema Penitenciario del Distrito
Federal informo que de los ocho funcionarios de la AFI que supuestamente estaban en prision en realidad ya solo quedaban tres.
Unos habian ingresado en el penal el 31 de agosto y otros el Io de
septiembre de 2005. No obstante, debido a una supuesta "falta
de elementos para procesar", el juzgado quinto de distrito ordeno
la libertad inmediata de Sanchez Baez, Moya Morales, Godinez
Hernandez, Garcia Medel y Gutierrez Aguilar, los hombres de
Millan. Y se siguio el proceso contra Martinez Madera, Zuniga
Olono y Hernandez Montes.37 Lo ironico era que quien tenia
que realizar la investigacion y presentar las pruebas por ser la policia auxiliar del ministerio publico era justamente la AFI. Vasconcelos quedo en ridiculo.
Pese a las imputaciones directas contra Sanchez Baez, este salio
casi inmediatamente de la carcel y se reintegro a la AFI bajo las
ordenes de Millan en las oficinas centrales de la ciudad de Mexico, donde trabajo durante un par de anos mas. El 30 de abril de
2007 renuncio voluntariamente a la corporacion, un mes despues
de que su leal jefe, Edgar Eusebio Millan, saliera de la AFI para irse
con Garcia Luna a la S P federal, desde donde coordinaria nuevas
S
operaciones. Sanchez Baez ya no lo acompano. Hoy en dia, Moya
Morales, Godinez Hernandez, Garcia Medel y Gutierrez Aguilar
siguen trabajando en la AFI.38 Como parte de su fingida guerra contra el narcotrafico, el gobierno federal impulso en el Congreso el
37

Boletin num. 071 del Sistema Penitenciario del Distrito Federal.

38

Informacion obtenida de la Secretaria de la Funcion Publica.

429

LOS SENORES DEL NARCO

cambio de nombre de la AFI a Policia Federal Ministerial. Desde
el 29 de mayo de 2009, la vergonzante policia creada por Garcia
Luna cambio de siglas como si de esa manera pudiera borrarse su
terrible historia.
La Procuraduria General de Justicia estaba convencida de la
participacion de la AFI como brazo armado de La Federacion y del
involucramiento directo de Sanchez Baez. Tan es asi que la historia de la caceria de Zetas ordenada por La Barbie y los Beltran
Leyva, y ejecutada por los agentes federales, fue usada como una
de las pruebas contra Alfredo Beltran Leyva, El Mochomo, cuando
fue detenido en enero de 2008. 39 Pese a los senalamientos directos, los agentes de la AFI coludidos con el narcotrafico parecian
incastigables. Jose Luis Santiago Vasconcelos comenzaba a sentirse
frustrado. Desde que Garcia Luna creo la agencia con el apoyo
presidencial y el de Macedo de la Concha, practicamente se habia
convertido en otra subprocuraduria. El tartamudo de Garcia Luna
se daba infulas de superior, y el arrogante Santiago Vasconcelos
simplemente no lo tragaba.
En el expediente judicial de la causa penal abierta contra Alfredo Beltran Leyva se asegura que en 2004 se giro una orden de
aprehension contra del comandante Domingo Gonzalez Diaz por
haber recibido 1.5 millones de dolares para proteger a Marcos
Arturo Beltran Leyva. Gonzalez Diaz era director del centro de
mando de operaciones especiales de la AFI, cargo que Garcia Luna
le asigno directamente en 2001. Segun el mismo expediente, dos
testigos declararon que en marzo de 2003 viajaron al Distrito Federal junto con Edgar Valdez Villarreal para entregarle un soborno
a Gonzalez Diaz. En aquella ocasion el cartel encabezado por El
Chapo Guzman pretendia que removieran ai comandante de la AFI
39 El caso de lo ocurrido en Acapulco es una de las pruebas contra Alfredo
Beltran Leyva segun la causa penal 15/2008-IV¡ de la cual se tiene copia.

430

LA GUERRA DE LOS NARCOS

adscrito en Nuevo Laredo, de tal forma que pudieran colocar a
alguien que protegiera los intereses de los Carrillo Fuentes —socios de La Federacion— en el territorio del cartel del Golfo y que
los ayudara a expulsar a Los Zetas.
La orden de captura contra Gonzalez Diaz, que debia ejecutar
la propia AFI, jamas se cumplio. Se afirma que el comandante fue
protegido por sus companeros Garza Palacios, entonces director
general de Operaciones Especiales, y Cardenas Palomino, director general de Investigacion Policial. Cuando elementos de la SIEDO
fueron a buscarlo a las oficinas de la AFI, aparentemente huyo del
edificio escondido en la camioneta de Garza Palacios.

431

LOS SENORES DEL NARCO

Los abogados de Gonzalez Diaz cuentan que todo se debio a
la lucha entre Santiago Vasconcelos y Garcia Luna por el poder
en la PGR. Senalan que en el caso de su cliente las imputaciones
eran falsas y que el comandante habia recibido solo una orden de
presentacion. Si nunca se habia presentado no era porque fuera un
policia coludido con el narco, sino por temor a que lo detuvieran
a causa de una venganza orquestada desde el interior de la PGR.
A finales de 2008 supuestamente el comandante Gonzalez Diaz
pudo ganar un amparo. Lo cierto es que a El Pulques le cuelgan
otros sambenitos. Dicen que antes ya habia recibido cuatro millones de dolares por parte del cartel de Sinaloa para catear ocho
domicilios en Tamaulipas, en uno de los cuales presuntamente se
escondia Osiel Cardenas Guillen. Al parecer Domingo obedecia
ordenes para combatir a las bandas criminales contrarias a La Federacion.40 Por lo demas, pese a la orden de captura o presentacion
girada por la PGR, Domingo Gonzalez Diaz era un visitante asiduo
a las oficinas de la AFI, particularmente la de Cardenas Palomino.
Durante el sexenio de Vicente Fox, Santiago Vasconcelos vio
como su enemigo permanecio impune. Ademas, en aquella epoca
Genaro Garcia Luna encontro una nueva hada madrina: Marta
Sahagun de Fox. El director de la AFI visitaba frecuentemente a la
primera dama en Los Pinos porque, dicen, le llevaba muy buenos
regalos que transportaba en maletas. Aparentemente no se trataba de lotes de joyas, como los que le regalaba Olegario Vazquez
Rana, 41 sino dinero proveniente del narcotrafico.
Los chicos de Garcia Luna parecian tener licencia para proteger a La Federacion. De cada uno de ellos hay una historia negra
que contar.
40 Informe confidencial de asuntos internos sobre las corruptelas dentro de
la AFI en la epoca en que Garcia Luna fue el titular, del cual se tiene copia.
41 Anabel Hernandez, Fin de fiesta en Los Pinos, Mexico, Grijalbo, 2007.

432

LA GUERRA DE LOS NARCOS

NARCOPOLICIAS

Como los mas cercanos estan Luis Cardenas Palomino, Edgar
Eusebio Millan Gomez, Francisco Javier Garza Palacios, Igor Labastida Calderon, Facundo Rosas Rosas y Gerardo Garay Cadena. En la segunda linea se encuentran Ruben Hernandez Esparza,
Jose Trinidad Ayala Aguirre, Luis Jafet Jasso Rodriguez, Roberto
Reyna Delgado, Mario Velarde Martinez, Edgar Enrique Bayardo del Villar. Todos ellos trabajaron con el en la AFI, algunos desde antes. A todos se los llevo a trabajar a la S P federal. "Ellos no
S
son policias, son delincuentes", afirman quienes los conocen bien.
Pero sobre todo quienes han trabajado con ellos.42 Lo dicen con
sobrada razon. La delegacion Iztapalapa, la mas poblada e insegura
de toda la capital mexicana, tristemente celebre por ser guarida de
secuestradores, narcomenudistas, robacoches y otros parasitos,
fue el lugar donde se gesto gran parte del clan de Genaro Garcia
Luna.
A finales de la decada de 1990 trabajaron juntos como miembros de la Policia Judicial del Distrito Federal Francisco Javier
Garza Palacios, El Fmtilupis, Luis Cardenas Palomino, El Pollo, Igor
Labastida, Jose Trinidad Ayala Aguirre y Edgar Eusebio Millan.43
El quinteto del crimen. El Fmtilupis venia de ocupar la subdireccion de la PGJDF en la delegacion Alvaro Obregon; Labastida era
su asistente de confianza, cuya tarea consistia presuntamente en
cobrar las rentas a los narcomenudistas y robacoches de la demarcacion. El Pollo, cuyo padre fue miembro de la Direccion de Seguridad Nacional (Disen) con Pedro Vazquez Colmenares y Jorge
Tello Peon, era comandante de la Policia Judicial capitalina. Mi42

Para esta investigacion se tuvo contacto directo con fuentes vivas de in-

formacion, testigos presenciales de los hechos.
43

Informe confidencial de asuntos internos de la AFI, del cual se tiene

copia.

433

LOS SENORES DEL NARCO

llan era el jefe de grupo de dicha corporacion, mientras que Ayala
Aguirre era comandante del area de secuestros y narcomenudeo
de Iztapalapa.44 El promedio de edad del grupo era de menos de
30 anos.
En aquella epoca el quinteto se vio involucrado por primera
vez en un secuestro. Detuvieron de manera ilegal a un comerciante de la Central de Abasto, por el cual exigieron un millon de
pesos. De aquel delicado asunto salieron bien librados gracias a la
intervencion del abogado Marcos Castillejos, el suegro de Cardenas Palomino.45 Como quedaron impunes, tambien comenzaron
a dedicarse al robo de vehiculos. En una ocasion Garza Palacios
y Cardenas Palomino fueron descubiertos en flagrancia con autos
robados, pero quienes los detuvieron no sabian que eran policias. Cuando se identificaron, sus companeros, que ya habian dado
parte del hallazgo, les permitieron escapar a cambio de un chivo
expiatorio. Asi lo hicieron.46
Fue en Iztapalapa donde inicio su contacto con las bandas de
secuestradores y los principales distribuidores de droga. Se afirma
que la cuota que cobraban a los plagiarios por dejarlos operar
era de 35 por ciento del rescate. Y a veces incluso los ayudaban
haciendo el llamado muro, un bloqueo de calles que les permitia
la fuga despues de cometer el crimen.47 En las colonias de esa
delegacion las bandas de secuestro mas inmisericordes han establecido sus casas de seguridad para encerrar a sus victimas: Daniel
Arizmendi, El Mochaorejas, Jose Luis Canchola Sanchez, Andres
Caletri, Marcos Tinoco Gancedo, El Coronel, Sergio Humberto
Ortiz Juarez, El Apa, y Abel Silva Petriciolet, por citar a algunos
de los mas violentos.
44
45
46
47

Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.

434

LA GUERRA DE LOS NARCOS

Entre las victimas mas recordadas, mantenidas bajo secuestro
a lo largo de la ultima decada en esa zona, estan las hermanas
de la cantante Thalia, Ernestina Sodi y Laura Zapata, presuntamente plagiadas por elementos de la AFI en 2002; 48 asi como el
entonces director tecnico del Cruz Azul, Ruben Ornar Romano,
falsamente rescatado por la AFI en un montaje televisivo el 22 de
septiembre de 2005. 49 Tan era un montaje que la liberacion la
tuvieron que repetir para que TV Azteca tambien pudiera grabar
las imagenes.
Todos los miembros del quinteto de la muerte terminaron en
la "nueva" AFI para aplicar a nivel nacional la misma receta que
habian usado en Iztapalapa. Jose Trinidad Ayala Aguirre, quien habia sido nombrado director de Investigacion de Delitos Federales
de la AFI, renuncio en 2005 sin mas ni mas. Los otros se unieron al
equipo que venia con Garcia Luna de la PFP, entre ellos Gerardo
Garay Cadena y Facundo Rosas Rosas. La combinacion fue nefasta.
Luis Cardenas Palomino nacio el 25 de abril de 1969. En la
AFI ocupo el puesto de director general de Investigacion Policial.
En la S P federal es jefe de la Division de Seguridad Regional.
S
Del equipo mas cercano del secretario de Seguridad, el es a quien
Garcia Luna mas le debe. Quizas Genaro jamas lo reconozca en
publico, pero lo hace tacitamente con su tolerancia a toda prueba
respecto a Cardenas Palomino. A el le debe el primer paso claro
para estar donde esta. Durante la transicion entre el gobierno de
Ernesto Zedillo y el de Vicente Fox, Garcia Luna trabajaba en la
PFP como coordinador de Inteligencia para la Prevencion. Cardenas Palomino tenia el vehiculo perfecto para acercarse a Rafael
Anabel Hernandez, Los complices del presidente, Mexico, Grijalbo, 2008.
Para esta investigacion se tuvo contacto con periodistas que fueron citados para grabar el supuesto rescate, y despues revelaron que se habia tratado de
una recreacion.
48

49

435

LOS SENORES DEL NARCO

Macedo de la Concha, quien seria el nuevo procurador general
de la Republica. El Pollo esta casado con Minerva Elizabeth Castillejos, hija del abogado Marcos Castillejos —ejecutado el 9 de
julio de 2008 en la ciudad de Mexico—, quien era compadre de
Macedo de la Concha. Cuando nacio el primer hijo de Cardenas
Palomino, su suegro le dio un consejo invaluable:"Haz tu compadre a Macedo".Y asi lo hizo.
El Pollo queria un gran puesto, pero sus antecedentes criminales no le ayudaban mucho. En su historial habia un expediente en
la PGJDF por haber sido complice confeso de un triple homicidio
cuando tenia 18 anos, junto con dos amigos y vecinos de la colonia Lindavista.Asi que decidio impulsar a su amigo Genaro Garcia
Luna. Cardenas Palomino tenia derecho de picaporte en la PGR
gracias a que su cunado Humberto Castillejos era el coordinador
de asesores de Macedo de la Concha.
Al principio, la relacion entre Macedo de la Concha y Garcia Luna era muy buena. Macedo acepto la propuesta de cambiarle el nombre a la muy desacreditada Policia Judicial Federal y
convertirla en un mal remedo de agencia gringa: Agencia Federal de Investigaciones, lo cual se concreto en noviembre de 2001.
Los policias judiciales que los vieron llegar a la PJF aun recuerdan
cuando Garcia Luna, acompanado por Cardenas Palomino y otros,
les pidio un curso intensivo de tortura. Por supuesto, la ensenanza
les fue impartida en vivo y en directo. No se hacian los remilgosos,
querian entender bien a bien esa perversa desviacion humana que
consiste en infligirle dolor al otro con tal de que termine confesando lo que el interrogador quiere, aunque no siempre sea la verdad. Apachurrar, arrancar, introducir, sacar, quemar, son los verbos
que Garcia Luna y Cardenas Palomino aprendieron a conjugar.
Uno de los mas escandalosos experimentos de aquel aprendizaje ocurrio con un joven de 33 anos de edad, Guillermo Velez,
acusado de ser secuestrador. Memo trabajaba en un gimnasio cuya

436

LA GUERRA DE LOS NARCOS

duena, Maciel Islas Gonzalez, llevaba varios dias secuestrada. El
29 de marzo de 2002, el gerente del lugar, le pidio aVelez que lo
acompanara con un cliente que queria comprar el gimnasio. Memo
accedio porque penso que el dinero lo usarian para pagar el rescate. Todo resulto un engano. Al dia siguiente su padre lo encontro
desbaratado en una plancha de la morgue. Lo que le hicieron a
Guillermo Velez es indescriptible. La cruel carta anonima enviada
a sus familiares era mas que explicita, en ella se burlaban de la forma en que Memo habia llorado durante la tortura. Su padre lucho
hasta el final como un David contra Goliat. Con la fuerza y conviccion de que su hijo era inocente y que se habia cometido una
infamia en su contra. El 26 de noviembre de 2009, por primera
vez en la historia, la PGR tuvo que reconocer publicamente que se
equivocaron: Memo no era un secuestrador. La dependencia pidio
disculpas publicas a la familia y pago una millonaria indemnizacion. Nadie le devolvera a su hijo, y no hay dinero que pague el
oprobio a su primogenito, pero el senor Guillermo Velez, grande
en dignidad y valor, probo una cosa que algunos ya han olvidado:
si se le puede ganar a Garcia Luna y a su clan. Con la llegada de
Genaro Garcia Luna a la AFI, y despues a la S P federal, la practica
S
de la tortura volvio a instalarse de lleno, sobre todo contra los
inocentes, con los culpables generalmente hay un arreglo.
La relacion entre Cardenas Palomino y Garcia Luna a veces es
tirante. Se saben demasiado y por lo tanto viven atados. Los dos
son conscientes de que tarde o temprano uno traicionara al otro
por mera supervivencia, la gran pregunta es quien lo hara primero. El Pollo presume que actualmente tiene una gran cercania con
el gobernador priista del Estado de Mexico, Enrique Pena Nieto.
Ya se vio como secretario de Seguridad Publica federal, si es que
Pena Nieto algun dia llega a ser presidente de la Republica. Cuando menos eso es lo que Cardenas Palomino le dice a sus colaboradores, quizas para mantener la cada vez mas decaida "lealtad".

437

LOS SENORES DEL NARCO

Edgar Eusebio Millan nacio el 16 de diciembre de 1966. Era apenas dos anos mayor que Garcia Luna, con quien tenia la relacion personal mas antigua entre el grupo de colaboradores. Desde
1989, Millan acompano a Garcia Luna. Primero estuvieron juntos
en el Cisen, donde trabajaron durante cuatro anos. Despues sus
carreras se separaron temporalmente para volverse a unir en la
AFI, donde Genaro lo convirtio en director general de Despliegue
Regional. Millan, quien apenas tenia la preparatoria terminada,
era el encargado de asignar las plazas a los agentes adscritos en
todo el pais, lo que lo convirtio en uno de los funcionarios mas
poderosos de la agencia. Decian que les cobraba a los narcotraficantes, sobre todo a los socios de La Federacion, de 200 mil a un
millon de dolares por designar a un determinado jefe regional en
una plaza, asi como una mensualidad de 50 mil a 100 mil dolares
para el director general en turno.50
Al iniciar el sexenio de Felipe Calderon, cuando Garcia Luna
fue elevado a secretario de Seguridad Publica federal, invito a Edgar a seguir trabajando con el. Como Millan ya tenia experiencia
en eso de las plazas, Genaro le dio continuidad a su encomienda
y lo nombro coordinador de Seguridad Regional. Y en 2008 lo
/

ascendio a comisionado interino de la PFP. Ese era el cargo que
ocupaba cuando fue ejecutado en la casa de sus padres, en el populoso barrio de Tepito de la ciudad de Mexico, la madrugada
del 8 de mayo de ese mismo ano. Como exequias se realizo un
absurdo ritual de heroe encabezado por Garcia Luna y el presidente Calderon, quien le rindio guardia de honor y les entrego
la bandera de Mexico a sus familiares, como si el policia hubiera
sido un hombre de honor. Con el transcurso de los meses, Millan
se convirtio en una bomba de tiempo que en cualquier momento,
incluso estando muerto, explotara en la cara de Garcia Luna..
50

Informe confidencial de asuntos internos de la AFI, del cual se tiene copia.

438

LA GUERRA DE LOS NARCOS

Francisco Javier Garza Palacios, tambien conocido como El Fmtilupis, nacio el Io de mayo de 1965. El es uno mas de los nefastos
colaboradores del titular de la SSP. Desde que decidio incursionar
en el mundo policiaco ha amasado una gran fortuna. Se le adjudica la propiedad de varios departamentos de lujo en Interlomas
y Huixquilucan, asi como de bares en Lomas Verdes, Naucalpan,
Estado de Mexico. Ademas, es el presunto propietario de tres aeronaves tipo Cessna 206 que suele estacionar en el aeropuerto
de Atizapan de Zaragoza, muy socorrido por los narcotraficantes
para realizar sus vuelos privados.51 En la AFI, Garza fue director de
Operaciones Especiales. En el sexenio pasado, a causa de la proteccion que se le brindo a La Federacion, a las afueras de las oficinas de
la agencia, ubicadas en la delegacion Miguel Hidalgo, en el edificio de Moneda, le llegaron a dejar tres coronas funebres con la leyenda "PARA LOS DE OPERACIONES ESPECIALES". Su nombre tambien
estuvo implicado en el caso de la ejecucion de los Zetas en Acapulco.52 Con la anuencia de Cardenas Palomino, Garza autorizo
que en los operativos ordenados por los Beltran Leyva para capturar a sus enemigos del cartel del Golfo tambien se permitiera la
participacion de los miembros de La Federacion. Los sicarios de
la organizacion comandada por El Chapo Guzman iban a bordo
de lujosas camionetas blindadas y estaban armados con cuernos de
chivo, mientras que los agentes federales eian usados como carne
de canon. Estos ultimos portaban armas de menor poder y no llevaban chalecos antibalas, ademas se transportaban en camionetas
conocidas como panaderas, que no tienen blindaje alguno.
En 2007 la D A le pidio al gobierno de Felipe Calderon la
E
remocion de Garza Palacios, entonces coordinador de Seguridad
51

De acuerdo con el informe confidencial de asuntos internos de la A F I ,

el nombre de Garza Palacios tambien aparece en la averiguacion previa P G R /

S I E D O / U E I D C S / 106/2005.
52

Ibid.

439

LOS SENORES DEL NARCO

Regional de la PFP, porque ante su nariz habia pasado mucha droga con demasiada facilidad. Por otro lado, el entonces gobernador de Sonora, Eduardo Bours, tambien ejercio presion despues
de que Garza Palacios permitiera el paso de una caravana de 11
camionetas cargadas de sicarios, que recorrieron mas de 300 kilometros de carretera federal de Caborca a Cananea, para ejecutar a
22 policias del municipio minero.
"Con estas acciones, la Secretaria de Seguridad Publica reitera
su compromiso de proteger y servir a la sociedad", se informaba
en un comunicado de la dependencia sobre la salida de Garza Palacios. Enseguida se anuncio que su lugar lo ocuparia Edgar Eusebio Millan, un sujeto de igual o peor calana. Genaro sabia que no
podia despedir a Garza Palacios, era parte de su clan. Asi que ante
los medios anuncio que lo habia despedido, pero internamente
lo mando a Bogota, Colombia, como representante de la S P en
S
ese pais. Dicen que no paso ni una cosa ni otra. No lo corrio y
tampoco lo mando a Colombia, sino que Garza Palacios se quedo
en Mexico trabajando con mas soltura en operaciones presuntamente a favor de la organizacion de El Chapo. Desde los primeros
meses de 2009, oficialmente esta fuera de la S P y se dedica a sus
S
"negocios".
Otros integrantes del grupo de policias corruptos, como Igor Labastida, buscaron sin exito alguna forma de liberarse del clan. En
mayo de 2008 Labastida, entonces director de Trafico y Contrabando de la PFP, le hizo una delicada confidencia a una abogada
de Nuevo Leon muy amiga suya: estaba tratando de contactar a
autoridades del gobierno de Estados Unidos con el proposito de
volverse testigo protegido y revelar toda la corrupcion que habia
en la AFI y S P federal.53 Igor Labastida tenia los bolsillos repletos
S
53

La autora pudo conversar directamente con la abogada de Igor Labastida

despues de que fue ejecutado.

440

LA GUERRA DE LOS NARCOS

pero la conciencia atribulada. El comandante se quejaba de que
Garcia Luna y Cardenas Palomino le dejaban el trabajo mas sucio.
Igor contaba que Garcia Luna y varios miembros de su equipo
habian aceptado dinero de todos los carteles, pero solo quedaban
bien con el de El Chapo Guzman.54 Sabia que sobre las cabezas
de todos ellos pendia una orden de ejecucion. Labastida temia por
su vida debido a todas las "marranadas" que habian hecho, y su
preocupacion estaba justificada: Edgar Eusebio Millan y el eran
hombres cercanos al secretario de Seguridad Publica cuya existencia lo incriminaba de manera directa y asfixiante. Tal vez por
eso hoy los dos estan muertos.
A los 46 anos de edad, el cuerpo de Igor Labastida quedo sin
vida en el suelo de la Cocina Anita, cercana a la sede de la AFI,
donde el comandante tenia su oficina a pesar de ser un director
de la PFP. Al mediodia del 26 de junio de 2008, mientras Igor almorzaba en el modesto restaurante, un asesino solitario vestido de
negro vacio sobre el y sus escoltas las dos armas que cargaba: una
metralleta Uzi 9 mm y otra calibre .380. En la escena del crimen
se descubrio que Labastida tenia estacionada una camioneta Cadillac donde transportaba un millon de dolares.
En todas las organizaciones criminales hay un reparto de responsabilidades. Igor era uno de los encargados de tener una relacion directa con las bandas de secuestradores a las que Garcia
Luna les brindaba proteccion. Asimismo era uno de los comisionados para recibir los sobornos de la delincuencia organizada y
entregarselos a sus superiores. Se afirma que Facundo Rosas R o sas tambien cumplia con el papel de recaudador de pagos ilicitos
cuando ocupaba el cargo de director general de Analisis Tactico
en la AFI. Rosas es otro companero de Garcia Luna que ha estado
con el desde que ambos trabajan en el Cisen en 1989. Actual54

Ibid.

441

LOS SENORES DEL NARCO

mente se desempena como comisionado de la Policia Federal y,
pese a todo, es tal vez el que goza de mejor imagen publica.
Victor Gerardo Garay Cadena llego a la AFI en 2003 como director de Intercepcion, era responsable de combatir el narcotrafico.
Cuando Genaro Garcia Luna ocupo la Coordinacion de Seguridad Regional en la PFP, designo a Garay Cadena como subdirector de Operaciones Especiales. En 2008, tras la ejecucion de
Edgar Millan, fue nombrado comisionado interino de la PFP.
A finales de 2008 Garay Cadena dimitio de su cargo y dijo que
estaria a disposicion de las autoridades ministeriales o judiciales
que lo reclamaran para aclarar cualquier presunto vinculo con el
narcotrafico. La PGR comenzo a investigarlo porque se sospechaba
que el funcionario protegia las operaciones de El Mayo Zambada
en el Distrito Federal.55 Desde que trabajaba en la AFI, era sabido
que Garay Cadena alertaba a las bandas de narcotraficantes sobre
algun operativo y a cambio recibia una retribucion economica.
Francisco Israel Galvan Jaime, ex director de Intervencion de la
AFI en la era de Garcia Luna, dependia de Garza Palacios.Tambien
se le acusa de ser uno de los comandantes que iba a recoger los
pagos del narcotrafico.56 Actualmente trabaja en la PFP bajo las
ordenes de Cardenas Palomino y se encarga de la vigilancia del
Aeropuerto Internacional de la Ciudad de Mexico, uno de los
principales puntos de trafico de droga y movimiento de recursos
ilicitos del crimen organizado.
Ruben Hernandez Esparza se desempeno como jefe regional de
la AFI en la Delegacion Metropolitana de la PGR en el Distrito Federal durante el sexenio de Vicente Fox. En 2005 fue investigado
55
56

La Jornada, 2 de noviembre de 2008.
Informe confidencial de asuntos internos de la AFI, del cual se tiene copia.

442

LA GUERRA DE LOS NARCOS

por presuntos vinculos con socios de' La Federacion y se le perdono. Era tan cercano a los hermanos Beltran Leyva, que se habla de
la existencia de una serie de fotografias tomadas por los capos para
garantizar las lealtades, donde aparece con ellos.57 En 2007 Garcia
Luna lo premio y se lo llevo a la S P con el cargo de comisario, a
S
pesar de que reprobo los examenes de control de confianza. En
marzo de 2008 renuncio a su cargo. Dicen que antes de que lo
ejecutaran como a sus companeros, prefirio convertirse en testigo
protegido de la D E A . 5 8
Otro de los hombres que trabajaba en el grupo es Luis Jafet Jasso
Rodriguez, quien tenia el cargo de jefe de grupo en la AFI. Proveniente de la PGJDF, es un autentico pajaro de cuenta al servicio
principalmente de Cardenas Palomino. Ingreso en la AFI el 2 de
noviembre de 2001, un dia despues de que la agencia iniciara oficialmente sus funciones. Al igual que Labastida, Rosas Rosas y
Hernandez Esparza, era responsable de la recoleccion de la llamada polla (sobornos). Inquieto y audaz, Jasso Rodriguez estuvo detras de la osadia del intento de robo de la nomina de la
Presidencia de la Republica a un camion de valores a principios
del sexenio de Vicente Fox. La PGJDF intervino para evitar el atraco, al igual que Luis Jafet por parte de la AFI. En cuanto uno de
los delincuentes lo vio, le dijo que les ordenara a los elementos
de la policia judicial capitalina que se retiraran. Eran complices.
Jasso Rodriguez no piso la carcel porque sus jefes intercedieron
por el.
A Luis Jafet tambien se le acusa de haber participado en la tortura y homicidio de Guillermo Velez. Y de la desaparicion forzada
57

Ibid.

58

Informacion revelada por "El Blog del N a r c o " (elblogdelnarco.blogspot.

com), un portal en internet que en 2 0 0 8 se convirtio en uno de los principales
difusores de noticias respecto al narcotrafico.

443

LOS SENORES DEL NARCO

de Jesus Angel Gutierrez Olvera, de 25 anos de edad, en la colonia Doctores, durante un operativo realizado el 14 de marzo de
2002. La madre de la victima, Leonor Guadalupe Olvera Lopez,
denuncio que la AFI se habia llevado a su hijo de una refaccionaria
en la que trabajaba pero nunca lo presentaron al ministerio publico. Jamas lo volvio a ver.
Luis Jafet libro todos esos escandalos por la proteccion de Garza Palacios y Cardenas Palomino, pero se tuvo que ir de la AFI en
septiembre de 2002. No se alejo durante mucho tiempo. Pese a
todos sus malos antecedentes, la S P federal lo volvio a contratar
S
en 2008 con el cargo de suboficial adscrito al Centro Operativo
de Mando de Iztapalapa. El integrante del clan fue detenido en
mayo de 2010 por la PGJDF, acusado del robo de 17 automoviles
presuntamente destinados a la organizacion de los Beltran Leyva,
a quienes conocio cuando eran socios de La Federacion.
No habia manera de ocultar lo que los chicos de Garcia Luna
eran en realidad. Andaban como pato, graznaban como pato y tenian plumas de pato: eran patos.
El acoso de Jose Luis Santiago Vasconcelos inquietaba a Genaro
Garcia Luna, y este tampoco disimulaba su animadversion. Para
su suerte, durante el sexenio de Vicente Fox, Garcia Luna tuvo
aliados naturales en la PGR, muy necesarios ante el distanciamiento con Macedo de la Concha y su disputa con el subprocurador.
El mas poderoso era Gilberto Higuera Bernal, quien era el responsable directo del nombramiento de los delegados de la PGR
en toda la Republica. A Higuera Bernal se le acusa de haber hecho los nombramientos de delegados estatales de la procuraduria
en funcion de los intereses de La Federacion. Los beneficios supuestamente fueron otorgados en el Estado de Mexico, Durango,
Campeche,Veracruz, Sonora,Yucatan, Sinaloa, Chihuahua y Guerrero.

444

LA GUERRA DE LOS NARCOS

En febrero de 2005 el testigo protegido J /O declaro en la emMI
bajada de Mexico en Washington que Guzman Loera, con quien
trabajo durante anos, le comento que Higuera Bernal le pasaba
informacion relacionada con sus procesos y con su extradicion a
Estados Unidos. La PGR absolvio a Higuera Bernal. En un escueto
boletin de prensa se afirmo que por tratarse de declaraciones que
venian de un "testigo de oidas" carecian de validez probatoria;
mas tarde un juez invalido el testimonio de Julio.59 En nuestros
dias, por menos de la mitad de un senalamiento asi, hay servidores publicos que estan tras las rejas, cuando menos los que incomodan. Cabe resaltar que durante 2010 Higuera Bernal fue un
abierto promotor de la candidatura de Juan Vizcarra al gobierno
de Sinaloa, el mismo que no pudo negar su compadrazgo con El
Mayo Zambada. Actualmente Higuera Bernal trabaja con Garcia
Luna en la SSP.
En abril de 2005 Rafael Macedo de la Concha dejo la PC,R, y
su lugar lo ocupo Daniel Cabeza de Vaca. Higuera Bernal permanecio en la dependencia so pretexto de poner al tanto del funcionamiento de la institucion al nuevo procurador. La renuncia del
general Macedo de la Concha ocurrio justo unos meses antes de
que su nombre apareciera en un informe del FBI, donde se afirma
que, segun el Centro de Inteligencia de McAllen, Los Zetas trabajaban en el area con la "bendicion" del titular de la PGR. Quizas
esa haya sido una de las causas de las desavenencias con Garcia
Luna, al parecer estaban en bandos contrarios.
En octubre de 2008 Jose Luis Santiago Vasconcelos llego a comentar que si Genaro Garcia Luna no lo dejaba en paz lo iba a
matar. El fallecio primero. El 4 de noviembre de ese ano el avion
en el que viajaba con el secretario de Gobernacion Juan Camilo
Mourino, y otros funcionarios federales, se estrello a unos metros
59

Boletin num. 4 3 8 / 0 5 de la P G R , 3 de mayo de 2005.

445

LOS SENORES DEL NARCO

de la avenida Paseo de la Reforma y de la residencia oficial de
Los Pinos. Semanas despues de su muerte, se hizo publico que el
subprocurador era investigado por presuntamente haber recibido
sobornos del crimen organizado. Las acusaciones venian de Garcia Luna.

operatfeo fe Los z1**

ta.

rival

iSr.10

«^riMai,

m

. ,

U O O Uzcot,-^, .
(WU)
SnmTzM 2 L ? 1 WnK,l« «ii

¿Zea,hal¡kcly

H i i S S ® ' S u ratssAMr

^

Macedo de la Concha presento su renuncia en abril de 2005. El informe
del FBI, elaborado por Criminal Investigative Division & San Antonio Field
Intelligence Group, esta fechado el 15 de julio de ese mismo ano

446

LA GUERRA DE LOS NARCOS

L O S IMPERDONABLES

•

Genaro Garcia Luna ha tratado a toda costa de que los casos contra su grupo no trasciendan. En la SIEDO hay una pila de expedientes que duermen el sueno de los justos con imputaciones directas
contra el y su equipo por sus presuntos nexos con la delincuencia
organizada; la PGR se ha negado a entregarlos, ni siquiera permitio
que los comisionados del Instituto Federal de Acceso a la Informacion Publica les echaran un vistazo.60 Se entiende por que.
El secuestro es uno de los crimenes mas atroces, quienes lo
ejecutan buscan robarle al otro no solo su patrimonio, sino su dignidad. Se trata de un despliegue de poder donde las victimas son
violadas, torturadas, mutiladas y puestas en situaciones vejatorias
mas alla de la imaginacion; los delincuentes emplean despiadadamente el dolor como medio de coercion para que los familiares paguen lo que se les exija. Entre diversos tipos de bandas de
secuestradores que existen en Mexico, desde hace 12 anos han
proliferado grupos de plagiarios, relacionados entre si y ligados
con el narcotrafico, cuyo sello particular de ejercer el terror es la
participacion de mandos policiacos: los imperdonables.
Durante el sexenio de Vicente Fox, el area de investigacion de
secuestros de la AFI se volvio una de las mas activas bajo el mando
de Luis Cardenas Palomino. No bien inicio la nueva administracion, varias turbiedades salieron a la luz. Algunos casos de secuestro se resolvian exitosamente con la captura de la banda criminal,
60

En 2 0 0 8 se solicito por medio de la Ley Federal de Transparencia y A c -

ceso a la Informacion Publica el numero de averiguaciones previas abiertas
contra Genaro Garcia Luna de 1 9 9 0 a 2 0 0 8 . En enero de 2 0 0 9 el IFAI resolvio
un recurso de inconformidad interpuesto porque la PGU. se habia negado a dar
la informacion. El instituto le ordeno a la procuraduria que entregara el expediente, pero hasta el cierre de la edicion de este libro la procuraduria no habia
cumplido con la orden.

447

LOS SENORES DEL NARCO

pero otros, los de mayor impacto y los mas violentos, solian complicarse, y los familiares de las victimas terminaban entregando
millones de pesos o dolares a costa de dedos, orejas y videos que
exhibian los abusos.
En muchas ocasiones, cuando los agentes federales avanzaban
exitosamente para resolver algun secuestro, Cardenas Palomino y
Edgar Eusebio Millan los frenaban; incluso llegaban a amenazarlos
si continuaban con sus pesquisas. Eso ocurria sobre todo cuando las bandas investigadas operaban en Iztapalapa y el Estado de
Mexico. Entre el personal de la AFI comenzo a llamar la atencion
que Cardenas Palomino y Millan enviaban a agentes desarmados
para que acompanaran a los familiares a pagar el rescate. Iban solo
para asegurarse de que pagaran y de que el monto fuera el estipulado. La sospecha del involucramiento de los comandantes con las
bandas de secuestradores se convirtio en certeza cuando repentinamente renunciaron cinco de los mejores elementos que la AFI
habia preparado para negociar los secuestros. Esos agentes, junto
con los analistas, habian descubierto que los altos funcionarios, sus
jefes, estaban involucrados en varios plagios, presuntamente con
el consentimiento del jefe mayor: Garcia Luna.61 Desde luego, los
jefes de la AFI no estaban distraidos de su negocio mayor, que consistia en servir a los capos de la organizacion del Pacifico: muchas
de las bandas de secuestradores a las que protegian eran celulas del
propio cartel o estaban vinculadas con alguno de sus miembros.
El secuestrador Marcos Tinoco Gancedo, apodado El Coronel,
a quien se le atribuyen mas de 11 plagios de alto impacto entre
1999 y 2000, confeso en 2002 que una de las celulas de su organizacion criminal era dirigida por Cynthia Mercedes Romero
Verdugo, cunada de El Guero Palma —estaba casada con Luis El
61 Informe confidencial de asuntos internos de la AFI, del cual se tiene copia. La informacion fue corroborada por fuentes directas; inclusive se cuenta
con la grabacion de uno de esos testimonios.

448

LA GUERRA DE LOS NARCOS

Vale Palma— y comadre de El Chapo Guzman.62 Tinoco Gancedo acuso directamente a Garcia Luna de encubrir a las bandas de
secuestradores, pero nada paso. Su voz de delincuente no tenia
credibilidad.
El secuestro es un negocio colateral del narcotrafico desde hace
mas de una decada, no se trata de una actividad reciente provocada por la supuesta guerra contra el narcotrafico, como pretenden
hacerlo creer el presidente Felipe Calderon y su inseparable secretario de Seguridad Publica. Este argumento absurdo que esgrimen
para justificar las actuales cifras record de plagios en todo el pais
parece mas bien una explicacion producto del nerviosismo de que
la sociedad termine por entender bien a bien por que el secuestro
ha aumentado y quienes son los responsables.
La banda de secuestradores mas grande, salvaje y terrible de
los ultimos tiempos, a la que se le adjudican los plagios de mayor
impacto, fue auspiciada y protegida por Genaro Garcia Luna y
su gente mas cercana; las pruebas documentales son contundentes. El gobierno del Distrito Federal la bautizo como la banda de
La Flor. A las diversas celulas de esta organizacion se les atribuye
mas de 200 secuestros y en algunos casos homicidios. El primero
que causo conmocion fue el de Ernestina Sodi y Laura Zapata
(septiembre de 2002), marcado por la violencia sexual contra las
victimas y el cobro de un incalculable rescate. Para la organizacion
criminal esa fue la pauta a seguir. Despues vinieron los secuestros
de Hugo Alberto Wallace (julio de 2005), Silvia Vargas Escalera
(septiembre de 2007), Javier Paredes (febrero de 2008), Fernando
Marti (junio de 2008) y Marco Antonio Equihua (abril de 2009),
cuyos casos sacudieron a la sociedad mexicana.
En 2001 el gobierno de la ciudad de Mexico comenzo a registrar una serie de secuestros cuya caracteristica principal era el
62

Anabel Hernandez, Los complices del presidente, Mexico, Grijalbo, 2 0 0 8 .

449

LOS SENORES DEL NARCO

salvajismo con el que se trataba a las victimas, sobre todo a las
mujeres. Sin embargo las victimas no abrian los expedientes judiciales en la PGJDF, sino que acudian a la PGR, y esta a su vez dejaba
la investigacion en manos de la AFI. 6 3
Desde 2003 la AFI tuvo informacion precisa, incluso los domicilios y telefonos de los integrantes de una banda encabezada
por un autentico depredador llamado Sergio Ortiz Juarez, alias
El Apa o El Patron, quien habia sido policia. Los integrantes de
la banda presumian a sus complices que contaban con el apoyo
de la SIEDO, y tenian la proteccion de elementos de la AFI, la PFP
y la S P del Distrito Federal. Asi lo confirman las averiguaciones
S
previas abiertas en 2003 en la SIEDO contra la banda de El Apa.
Durante tres anos la AFI estuvo al frente de la investigacion, pero
nunca prospero.
En junio de 2005, realizando una investigacion casi de rutina sobre narcomenudeo en la colonia Polanco de la ciudad de Mexico,
elementos de la PGJDF detuvieron a un hombre llamado George
Khouri Layon, alias El Koki, muy conocido en el medio de los
restaurantes y los antros, pero tambien en La Federacion, ya que estaba vinculado con los Beltran Leyva y era empleado de La Barbie.
Lo aprehendieron con las manos en la masa: dos armas, una calibre
.35 y otra .22, asi como una farmacia de pastillas psicotropicas.
El yuppie empresario se puso rejego y pidio que llamaran a su
amigo el policia judicial capitalino Moises Farrera Grajales. Como
ese nivel de influencia no le funciono, El Koki presumio su relacion con el tristemente celebre ex titular de la PJF, Javier Coello
Trejo, y exigio que se le comunicara con el comandante de la AFI
Igor Labastida, para que por medio de el lo dejaran libre. El Koki
63

En diciembre de 2 0 0 8 la autora revelo en Reporte indigo el contenido de

todos estos expedientes.

45 0

LA GUERRA DE LOS NARCOS

todavia se envalentono y advirtio que si no lo soltaban el conocia
a una banda llamada La Cancha, y "no se la van a acabar". No se
sabe si alguien llamo a Igor Labastida, el hecha es que el narco
antrero salio libre al poco tiempo. El unico perjudicado fue el
agente judicial Farrera, quien perdio el empleo.

Documento de la investigacion realizada por la Secretaria de Seguridad
Publica del Distrito Federal.

Antes de trabajar para el narco, El Koki habia colaborado en
una banda de secuestradores que encabezaba Luis Manuel Lopez
Martinez, El Vale, a quien se le atribuyen cerca de 40 secuestros
y una fortuna de mas de 100 millones de dolares provenientes de
los pagos de los rescates. Otro integrante de esa banda era Sergio
451

LOS SENORES DEL NARCO

Humberto Ortiz Juarez,64 quien mas tarde se sumaria a la banda de Andres Caletri, otro de los mas despiadados secuestradores,
para finalmente integrar su propia organizacion criminal. Esta se
componia por lo menos de ocho celulas, era una hidra de mil
cabezas en la que presuntamente le ayudaban sus hijos, tanto para
llevar a cabo los plagios como en el movimiento financiero del
botin obtenido.
El Apa siguio haciendo negocios con El Vale y con El Koki, en
la cruel industria del secuestro se vale de todo. Hubo ocasiones en
que El Vale le llego a vender a sus secuestrados a El Apa cuando ya
estaba harto de esperar a que las familias pagaran; los entregaba en
muy malas condiciones. Posteriormente Ortiz Juarez apretaba a la
familia hasta el extremo de la locura, cualquier dinero que obtuviera extra al pago hecho a El Vale ya era ganancia.
En 2007 uno de los complices de la organizacion delictiva de
El Apa denuncio a la policia federal Lorena Gonzalez Hernandez
—alias La Comandante Lore— y a Gerardo Colin Reyes, El Colin,
cuyo jefe superior era Luis Cardenas Palomino. Presuntamente los
dos eran integrantes de la banda desde el sexenio de Vicente Fox,
cuando pertenecian a la AFI; no solo le daban proteccion sino que
participaban directamente en los secuestros.
La investigacion del caso fue turnada a la Direccion General
de Secuestros y Robos de la PFP, donde La Comandante Lore era
directora de area. Naturalmente, no hubo ningun avance en las
averiguaciones. Lore y Colin nunca fueron investigados ni removidos de sus cargos.
Lorena Gonzalez trabajaba con Cardenas Palomino desde la
AFI, era miembro del selecto grupo, participaba en fiestas y comidas por su relacion sentimental con Facundo Rosas Rosas, quien
Para este trabajo se tuvo acceso a fuentes vivas de informacion ligadas
con esa investigacion, que confirmaron los datos.
64

452

LA GUERRA DE LOS NARCOS

era subsecretario de la S P federal en aquel tiempo. Despues de
S
que salio a la luz publica el involucramiento de la alta funcionaria
de la PFP con la banda de secuestradores, en una reunion privada
varios agentes federales le recordaron a Facundo que el la conocia
muy bien y le reclamaron que hubiera negado que La Lore trabajaba con ellos en la Secretaria de Seguridad.65
Con el aumento de la impunidad, gracias a la AFI principalmente, El Apa se volvio un sangriento depredador. El sello de su
organizacion era la crueldad. En muchas ocasiones, pagaran o no
el rescate, ejecutaba a sus victimas por mero placer. Al principio
muchas de sus victimas fueron medianos comerciantes: un hombre dedicado a la industria de la construccion, un gasero de la
delegacion Tlahuac o una mujer relacionada con un negocio de
flores en Xochimilco, caso por el cual quizas la procuraduria capitalina bautizo a la organizacion delictiva como banda de La Flor.
En 2007 El Apa les mando a los familiares de una mujer secuestrada un video donde se exponia el momento en que estaban
abusando sexualmente de ella. Luego envio como prueba de vida
las orejas. Y una vez que se pago el rescate de cinco millones
de dolares, lo unico que la familia pudo recuperar fue la cabeza.
Esa era la barbarie de dicho secuestrador segun los expedientes
de la investigacion en la PGJDF. Envalentonado por la proteccion
que presuntamente tenia, Ortiz Juarez se propuso cazar peces mas
gordos.
En 2006, El Koki, celula de la organizacion de El Apa, fue acusado de ser autor intelectual del secuestro de Hugo Alberto Wallace, cuya madre, Isabel Miranda de Wallace, se puso a cazar por
su propia cuenta a los presuntos responsables. Quien le puso el
dedo encima —como se dice en el argot de la delincuencia— fue
65

La autora tiene en su poder el video de esa rispida reunion.

453

LOS SENORES DEL NARCO

Cesar Freyre Morales, presunto autor material del plagio de Wallace. El le aseguro a la PGJDF que recibia ordenes del junior de Polanco. Cinco anos despues de las confesiones de Freyre Morales,
en 2010 se filtro a los medios de comunicacion una fotografia de
nada mas y nada menos que el multifacetico Barbie, abrazado de
Juana Hilda Gonzalez, una bailarina que dice haber tenido una
relacion sentimental con el sicario y tambien haber sido novia
de Hugo Alberto Wallace. ¿Habia vinculacion de Wallace con el
mundo turbio de los Beltran Leyva y el narcotrafico? ¿La relacion
de Juana Hilda con el sicario era solo una casualidad? Esa es una
incognita que pocos se han atrevido a plantearse.
El Koki no era un narcotraficante ordinario, sino que pasaba
por un exitoso hijo de familia con facha de gente decente. Era
visto como un personaje cercano a la farandula y al glamur en discotecas de las ciudades de Mexico y Acapulco. Quienes lo conocen lo recuerdan siempre vestido de elegante color negro, de trato
fino, cortes y serio. Lo que rompia con esa imagen era un enorme
tatuaje que inicia en su hombro y le abraza parte del cuello.
Khouri Layon era propietario de dos antros muy concurridos
donde se daban cita muchos artistas de Televisa: Cronic Garden
de Polanco, y la discoteca Dobermann, cuando estaba en la Zona
Rosa. 66 El Koki se hacia notar no solo en sus antros, sino tambien
en los ajenos. Era cliente muy asiduo de lugares como el Bar Bar,
que el 25 de enero de 2010 se vio involucrado en el escandalo del
atentado contra el futbolista Salvador Cabanas; hecho en el que
para variar estuvo involucrada gente ligada a los Beltran Leyva.
Entre sus mas ilustres conocidos estaban la atractiva actriz Fabiola Campomanes, quien lo visito en la carcel durante el corto
66

De 2 0 0 6 a 2 0 1 0 , Isela Lagunes hizo un extenso trabajo de investigacion

periodistica al respecto, el cual fue publicado en El Universal, y mas recientemente en Reporte Indigo.

454

LA GUERRA DE LOS NARCOS

periodo que estuvo ahi; la otra belleza de Televisa Arleth Teran;
el joven actor mil usos Jaime Camil, cuyo controvertido padre
—supuesto amigo de los Beltran Leyva en Acapulco— lo ha hecho una gran figura a golpe de millones, y tambien Jorge Kahwagi, lider del Partido Nueva Alianza, propiedad de la eterna lider de
los maestros Elba Esther Gordillo.

—

Otra de las celulas de la banda de El Apa era encabezada por Abel
Silva Diaz, cuyo grupo fue bautizado como Los Tiras porque habia
policias en el. Se le atribuye el plagio de Ernestina Sodi y Laura
Zapata. Desde que fueron liberadas de su secuestro, ocurrido en
septiembre de 2002, Jose Antonio Ortega, presidente del Consejo
Ciudadano para la Seguridad Publica y la Justicia Penal, descubrio
por medio de sus testimonios que detras de ese crimen estaba la
AFI. 6 7

Laura Zapata se atrevio a compartir sus dudas con la entonces
primera dama Marta Sahagun, protectora de Garcia Luna, y esta
la remitio con la subprocuradora de la I>GR Maria de la Luz Lima
Malvido. El conocimiento de ese hecho fue una de las razones
que orillo a la funcionaria a renunciar a su cargo el 30 de mayo de
2003. Ahora se sabe que en realidad Los Tiras eran un apendice de
la organizacion de Sergio Humberto Ortiz Juarez y la AFI, por eso
elementos de la agencia estuvieron involucrados en el plagio. Abel
Silva Diaz fue detenido en 2006 acusado como unico responsable
del secuestro de las hermanas de la cantante Thalia. Al frente de la
celula de Los Tiras quedo Luis Ignacio Torres, mientras que el hijo
de Silva Diaz, Abel Silva Petriciolet, creo su propia banda; ambas
estaban conectadas con El Apa como cabeza.

67

Testimonio narrado por el propio Jose Antonio Ortega en el libro Los

complices del presidente.

455

i

LOS SENORES DEL NARCO

Su modus operandi era el siguiente: Ortiz Juarez realizaba la tarea
del secuestro y el cobro del rescate con la ayuda de la SSP federal,
mientras Silva Petriciolet o Los Tiras se encargaban de cuidar a los
plagiados. El Apa siempre visitaba a las victimas y las atormentaba.68 Cuando inicio el gobierno de Felipe Calderon, y Garcia
Luna llego a la S P federal, la proteccion a El Apa siguio intacS
ta, solo que ahora sus protectores tenian mayor poder. Se calcula
que El Apa amaso una fortuna de mas de 35 millones de pesos
producto del secuestro, descontando 35 por ciento del botin presuntamente destinado al equipo de Garcia Luna, como era uso y
costumbre en los viejos tiempos de la delegacion Iztapalapa. La
S P del Distrito Federal le atribuye a Ortiz Juarez la propiedad de
S

Documento de la SSP del Distrito Federal sobre El Apa, donde
aparecen los nombres de Edgar Millan e Igor Labastida.
68

Reporte indigo, 25 de septiembre de 2009, informacion de Isela Lagunas.

456

LA GUERRA DE LOS NARCOS

hoteles en Cancun, asi como de varias casas en Xochimilco, Jardines en la Montana, San Jeronimo y Santo Domingo.
Uno de los primeros secuestros de alto impacto en el que supuestamente estuvo involucrado El Apa ocurrio en septiembre de
2007. Se trato del plagio de Silvia Vargas Escalera, de apenas 19
anos de edad, hija del empresario Nelson Vargas, el titular de la
Comision Nacional del Deporte (Conade) durante el sexenio de
Vicente Fox. El comisario Benito Roa Lara, jefe inmediato de La
Comandante Lore en la PFP, estuvo al frente de las investigaciones
sobre el secuestro de la joven. Las cosas no andaban bien. La S P
S
federal le dio una pesima asesoria a Nelson Vargas en el plagio de
su hija y jamas pudo recuperarla.69 El empresario paso mas de un
ano en amargo silencio, pero ante la ausencia de esperanza, en
agosto de 2008 denuncio abiertamente el secuestro; la irritacion
de la opinion publica fue tal que provoco que la S P federal captuS
rara a una banda bautizada como Los Rojos, liderada por Candido
Ortiz Gonzalez. Acusaron del secuestro a dicha organizacion delictiva y quisieron dar por cerrado el caso haciendo creer que esta
ya habia sido desmantelada.
Gracias al testimonio de Alma Angelina Duran Pierce, recabado por la PGJDF, se supo quien estuvo detras del secuestro de Silvia
Vargas. Esta mujer confeso haber estado bajo las ordenes de El Apa
y La Comandante Lore custodiando a las victimas de La Flor en una
casa de seguridad en Monterrey.70 Entre los secuestrados que le
encargaron vigilar estaba Silvia, a quien supuestamente pensaban
vender porque no habian obtenido el dinero que esperaban. La S P
S
federal nego una y otra vez que Ortiz Juarez estuviera vinculado
con Los Rojos, pero la testigo de la PGJDF fue muy convincente al
69

Reporte indigo, 28 de noviembre de 2 0 0 8 , entrevista de la autora con

Nelson Vargas.
70

Reporte indigo, 20 de julio de 2 0 0 9 , informacion de Isela Lagunas.

457

LOS SENORES DEL NARCO

describir con precision aspectos fisicos de Silvia que podia saber
solo alguien que la hubiera visto en persona.71 Por su parte, Nelson Vargas tambien nego la posibilidad de los vinculos del cruel
Apa con el caso de su hija.
En la busqueda de nuevas victimas, Sergio Humberto Ortiz
Juarez se introdujo en un cerrado grupo de empresarios que gustaban de correr autos. Entre semana se juntaban en el autodromo Hermanos Rodriguez, donde presumian su capacidad para
adquirir costosisimos vehiculos deportivos y conducirlos. A esas
reuniones llego a acudir Emilio Azcarraga Jean, principal propietario de Televisa, el empresario de las tiendas deportivas Alejandro
Marti, su amigo Oscar Paredes, entre otros. Mientras aun tenia
en su poder a Silvia Vargas, a principios de 2008, El Apa secuestro a Javier, el hijo de Paredes, y casi inmediatamente despues a
Fernando, hijo de Marti.72 Mientras el primero fue liberado tras
un millonario pago en dolares, el segundo fue ejecutado a pesar
de que su padre habia cubierto el rescate; el cuerpo de Fernando
aparecio el 31 de julio de 2008. Subitamente el joven se convirtio
en la peor pesadilla de El Apa, La Comandante Lore, Genaro Garcia
Luna y su corrupto equipo.
El dolor y la indignacion del empresario fueron contagiosos, y
la opinion publica se estremecio como pocas veces. La PGJDF pudo
capturar a El Apa en septiembre de 2008 luego de que este sufriera un atentado, casi de manera simultanea aprehendio a Lorena
Gonzalez Hernandez acusandola de ser miembro de la banda y de
haber colocado un reten policiaco para secuestrar al joven. Lorena habia sido plenamente identificada por el chofer de Fernando
Marti como una de las secuestradoras. La familia de El Apa nego
71

Ibid.

72

La P G J D F ha informado publicamente acerca de sus investigaciones sobre

los dos plagios y responsabiliza de ellos a Sergio Humberto Ortiz Juarez, El
Apa.

458

LA GUERRA DE LOS NARCOS

rotundamente que Ortiz Juarez fuera miembro de la organizacion
de secuestradores pese a todas las pruebas e imputaciones en su
contra; sus hijos, presuntos complices, defendieron su inocencia a
capa y espada.
Cuando detuvieron a Gonzalez Hernandez, en la S P fedeS
ral, por medio de su pareja sentimental Facundo Rosas Rosas,
se deslindaron de ella y afirmaron que Lorena habia trabajado en
la AFI pero nunca en la Secretaria de Seguridad. Genaro Garcia
Luna dijo lo mismo, incriminandose aun mas. Era falso, Lorena
era la subdirectora de la Unidad Antisecuestros de la PFP el dia
que monto un reten para secuestrar a Fernando Marti y hasta el
instante en que fue aprehendida.73
Fue asi como se inicio una guerra entre la SSP federal y la PGJDF.
En diciembre de 2008 la policia judicial del Distrito Federal capturo a Luis Manuel Lopez Martinez, alias El Vale o El Rey de Tepito,
acusado de robo, secuestro y de tener vinculos con la organizacion
del Pacifico. Cuando Lopez Martinez fue aprehendido lo encontraron con uniformes de la AFI en su poder. La PGJDF hizo enfasis
en la alta peligrosidad del sujeto y advirtio de posibles conexiones
con la banda de plagiarios de La Flor.
Desde la carcel, Lorena Gonzalez Hernandez envio un saludo
y un mensaje a sus amigos de la S P federal: si no conseguian desS
lindarla del caso, ella iba a decir todo lo que sabia. El equipo de
Garcia Luna puso manos a la obra, pero sus acciones iban contra
reloj: la mision era deslindar a toda costa a El Apa y a Lorena del
caso de Fernando Marti. En julio de 2009, el ex jefe superior de
Lorena, Luis Cardenas Palomino, graduado en materia de secues-

73

Reporte indigo, 10 de septiembre de 2 0 0 8 . La autora documento con

recibos de nomina y documentos de la Secretaria de la Funcion Publica que
Lorena era una alta funcionaria de la SSP federal un dia despues de que Rosas
Rosas y Garcia Luna lo habian negado.

459

LOS SENORES DEL NARCO

tros y no precisamente por investigarlos, anuncio la detencion de
Noe Robles Hernandez y lo presento ante los medios de comunicacion como integrante de la banda Los Petriciolet, dirigida por
Abel Silva Petriciolet, que en realidad era una celula de la organizacion de El Apa desde hacia varios anos. En el acto, Cardenas
Palomino exhibio uno de sus famosos videos —muchos de los
cuales han sido grabados bajo tortura y no tienen validez juridica
porque las declaraciones no se hicieron ante un ministerio publico—, donde Robles Hernandez declara que el habia matado a
Fernando y que El Apa y Lorena no eran parte de la banda. R e sultaba muy extrano escuchar el testimonio grabado del hombre
que estaba ahi presente y hubiera podido decir lo mismo de viva
voz. ¿Por que no sucedio asi? Quizas porque Noe no habia memorizado bien el guion.
Como una excepcion, Alejandro Marti pidio que se le permitiera hablar con Noe en el penal de maxima seguridad adonde
fue llevado. Se afirma que el empresario le pregunto al supuesto
homicida:
—¿Por que mataron a mi hijo?
—Porque no pagaste lo que te pedimos —respondio el secuestrador.
—Si lo pague —replico Marti desesperado, casi sin poder creer
lo que estaba escuchando.
—A nosotros la Policia Federal solo nos dio una parte —se
quejo el mercenario.
El 20 de julio de 2009 el chofer de Javier Paredes, quien habia sido plagiado con el menor, declaro con contundencia ante la
PGJDF que reconocia a Noe como la persona que los habia monitoreado durante su cautiverio. Y reconocio sin duda alguna a
Sergio Humberto Ortiz Juarez como el hombre que habia ido a
verlos a la casa de seguridad durante el secuestro; eran miembros
de la misma organizacion criminal.

460

LA GUERRA DE LOS NARCOS

Como habia que darle mas credibilidad a la "inocencia" de El
Apa y La Lore, el 2 de septiembre de 2009 la S P federal detuvo
S
a Jose Antonio Jimenez El Nino, lo acusaron de pertenecer a la
organizacion de los hermanos Beltran Leyva —para la que hacia
trabajos de seguridad— y de haber participado en el secuestro de
Fernando Marti y Marco Antonio Equihua. Para cerrar el circulo,
el dia 23 de ese mismo mes aprehendieron a Abel Silva Petriciolet; muy espontaneamente, el detenido tambien declaro que el era
el culpable de los plagios y que ni El Apa ni la Lore pertenecian a
la organizacion. Ese estribillo ya estaba muy visto.
Con cada captura, a Cardenas Palomino le ganaba la urgencia
de afirmar que con esas acciones la banda quedaba totalmente
desmantelada, pero no era asi. Por prudencia y estrategia, Alejandro Marti declaro a los medios de comunicacion que le daba mucho gusto que hubieran detenido a la banda pero que dudada
de que ese delincuente fuera el lider de la organizacion delictiva
que habia secuestrado a su hijo. "El [Abel Silva Petriciolet] habla
de que le dieron bolsas negras y que le tocaron 120 mil pesos,
cuando hace estas declaraciones me deja dudas y me pregunto si
este sera realmente el jefe de la banda", declaro Alejandro Marti
ante el principal noticiero matutino de Televisa. Marti se estaba
volviendo de lo mas incomodo para la S P federal, pero despues
S
de crear inteligentemente la fundacion Mexico SOS —de apoyo
a victimas del secuestro— y haberse convertido en un personaje
publico, se hizo intocable. De nueva cuenta, todos los esfuerzos de
Genaro Garcia Luna, Luis Cardenas Palomino y Facundo Rosas
Rosas por deslindar a El Apa y La Comandante Lore habian sido
infructuosos.
La procuraduria capitalina tampoco estaba manca y, con igual
impetu que Alejandro Marti, no dejo perder su caso. Una y otra
vez el procurador Miguel Angel Mancera ha asegurado que no
tienen la menor duda sobre la culpabilidad de El Apa y Lorena

461

LOS SENORES DEL NARCO

Gonzalez, aunque no excluyen la participacion de otros en el plagio. Al parecer, la S P federal estaba dispuesta a sacar de circulacion
S
a todas las celulas integrantes del clan de El Apa, para que no fuera
la PGJDF la que los capturara y se supiera la verdad. Lorena Gonzalez Hernandez, que ya estaba desesperada, y Sergio Humberto
Ortiz Juarez, quien seguia internado en un hospital, era a los unicos que iban a proteger hasta el final. El Apa estaba moribundo
y no podia hablar, pero sus hijos seguian libres y reclamaban su
exencion de culpa.
En septiembre de 2009 la S P federal aprehendio a El Koki, pero la
S
detencion no se hizo publica; incluso sus conocidos lo daban por
desaparecido, pensaban que habia sido levantado. La procuraduria
capitalina iba tras sus pasos pero la S P federal se le adelanto sin
S
notificarle, de esta forma las autoridades del gobierno del Distrito
Federal no podrian exigir su derecho a interrogarlo. A fines de
noviembre la PGR comunico por medio de un boletin que ellos
tenian a Khouri Layon, pero no informaron cuando lo habian
capturado. La S P de Garcia Luna, que antes habia protegido a
S
El Koki, ahora lo detenia acusado de haber intentado matar a un
comandante de la Policia Federal, aunque nunca se especifico a
quien. Posteriormente la PGJDF encontro testigos que relacionaron a El Koki con El Apa; habian sido vistos juntos entre abril y
mayo de 2008, antes del secuestro de Fernando, en el gimnasio
Sport City de Plaza Loreto, cuyo principal accionista es Alejandro
Marti.
En abril de 2010 los chicos de Genaro detuvieron a una mujer
llamada Maria Elena Ontiveros Mendoza, a la que luego apodaron
La Guera. La intencion era que reemplazara a La Comandante Lore
para que esta fuera liberada. Naturalmente, la presentacion de La
Guera fue hecha por Luis Cardenas Palomino, quien informo que
la detenida habia trabajado en el Instituto Nacional de Combate

462

LA GUERRA DE LOS NARCOS

a las Drogas de 1994 a 2000. Ademas, como era de esperarse, la
mujer nego conocer a La Lore y a Sergio Humberto Ortiz Juarez.
El Apa y sus celulas, la del El Koki, Los Tiras, Los Petriciolet, Los
Rojos, El Vale y El Nino, eran parte de la misma organizacion delictiva y asombrosamente a todos se les ha ligado con el cartel de
Joaquin Guzman Loera.
Sergio Humberto Ortiz Juarez murio en noviembre de 2009
de un paro respiratorio a causa del atentado en su contra ocurrido un mes antes de su detencion en 2008. Falta capturar cuando
menos a otras dos bandas integrantes de la organizacion y a los
hijos de Ortiz Juarez. El secretario de Seguridad Publica, Genaro
Garcia Luna, y su grupo de gavilleros disfrazados de comandantes
estuvieron detras de todos los secuestros, torturas y vejaciones inenarrables cometidas por El Apa y sus ocho celulas contra jovenes
como Silvia Vargas, Fernando Marti y Marco Antonio Equihua,
solo por mencionar algunos. Entre los nombres de quienes apoyaban al monstruoso Apa estan el alter ego de Genaro Garcia Luna,
Edgar Eusebio Millan, asi como el comandante Igor Labastida.
Si, Joaquin Guzman Loera habia conseguido a los hombres
perfectos para su guerra contra el cartel del Golfo y las otras que
vendrian. En el fondo no eran muy distintos a Los Zetas: narcos,
secuestradores y profundamente malvados. Esos hombres son los
mismos que el presidente Felipe Calderon escogio como cabezas
de su "guerra contra el narcotrafico".

Los ojos

CERRADOS

En 2006, al final del sexenio de Vicente Fox, el saldo de la cruzada
contra las drogas era muy claro: la D A habia abierto una investiE
gacion contra el presidente y su familia; el cartel de Tijuana estaba
casi disuelto despues del asesinato de Ramon Arellano Felix en

463

LOS SENORES DEL NARCO

febrero de 2002, de la detencion de su hermano Benjamin al mes
siguiente, y de los mas de dos mil miembros de la organizacion
detenidos ese mismo ano; mientras tanto, en julio de 2003 se decapito al cartel del Golfo mandando a prision a su lider Osiel
Cardenas Guillen. En contraste, ninguno de los capos de La Federacion, como El Chapo, El Mayo, El Azul, El Viceroy, Nacho Coronel
o los hermanos Beltran Leyva, habia sido aprehendido.
El gobierno de Estados Unidos tambien habia tenido su buena
dosis de responsabilidad: el panico y un diagnostico erroneo —de
forma deliberada o accidental— los hizo focalizar sus prioridades
en el cartel del Golfo y sus temibles Zetas. Entre mayo de 2004 y
mayo de 2005 se registraron en Nuevo Laredo 35 secuestros de
ciudadanos norteamericanos presuntamente cometidos por Los
Zetas: 23 victimas fueron liberadas, nueve permanecieron desaparecidas y dos fueron asesinadas. En ese mismo periodo otras 26
personas fueron secuestradas en San Antonio, Texas, supuestamente por la misma organizacion.74 Al dirigir sus prioridades al cartel
del Golfo y Los Zetas, dejaron que La Federacion —el otrora cartel del Pacifico, con quien habian trabajado en los tiempos del
caso Iran-contra— creciera exponencialmente en sus narices y en
su propio territorio, provocando que la guerra por el mercado
estadounidense se volviera mas encarnizada y sangrienta.
En pocos anos, el mapa de la distribucion de drogas en el vecino del norte se transformo vertiginosamente. El Centro de Inteligencia Nacional sobre Drogas (NDIC, por sus siglas en ingles)
de Estados Unidos divide a ese pais en siete regiones: Pacifico,
Centro Oeste, Suroeste, Noroeste, Grandes Lagos, Noreste y Sureste. En 2004 todas las zonas estaban repartidas en proporciones
similares entre narcotraficantes de Mexico, Colombia, Jamaica y
74 Informe del FBI elaborado por Criminal Investigative Division & San
Antonio Field Intelligence Group, 15 de julio de 2005, del cual se tiene copia.

464

LA GUERRA DE LOS NARCOS

Republica Dominicana. Los capos colombianos dominaban los
territorios de Nueva York y Miami, los dos mas importantes en
venta de cocaina; los carteles mexicanos tenian preponderancia
en ciudades como Atlanta y Houston, mientras que en Chicago
y Los Angeles el mercado lo compartian de forma muy pareja. El
mercado de la distribucion de metanfetaminas era ampliamente
dominado por los mexicanos, aunque el primer lugar en fabricacion lo ocupaba Estados Unidos.75
En enero de 2006 comenzaron a notarse las profundas repercusiones de la falsa guerra emprendida por Fox y la inexplicable pasividad del gobierno de Estados Unidos para combatir a
El Chapo y sus socios. Las organizaciones mexicanas de narcotraficantes crecieron como si se nutrieran de la sangre; en ese ano
controlaban la distribucion de cocaina y metanfetaminas en la
mayor parte del territorio estadounidense. Los carteles de Mexico
eran los principales distribuidores en cinco de las siete regiones:
Grandes Lagos, Pacifico, Sureste, Suroeste y Centro Oeste. Si bien
los grupos colombianos seguian dominando la zona de Florida y
las regiones del Caribe, la actividad de los narcos mexicanos en la
codiciada area iba en aumento; por lo menos en Nueva York, los
grupos mexicanos ya habian suplantado a los colombianos como
la principal fuente de venta y distribucion de cocaina.76
Cuando Vicente Fox termino su mandato, el saldo de la guerra
de los narcos era de nueve mil muertos. Los rios de sangre irian
encontrando nuevos cauces destruyendo todo a su paso.

75 "National DrugThreat Assessment", National Drug Intelligence Center,
abril de 2004.
76 "National Drug Threat Assessment", National Drug Intelligence Center, enero de 2006.

465

CAPITULO

10

La libertad no tiene precio

Corrian los primeros meses de 2008 y el general X, 1 disciplinado,
perseverante y arriesgado como era, fue a los terrenos del mas
poderoso capo de Mexico para hablar con el cara a cara. El Chapo Guzman ya estaba preparado para recibir al mensajero de Los
Pinos. El general X, de mas de 65 anos de edad, colaboraba con
Juan Camilo Mourino en la Presidencia de la Republica desde
2007, en una asesoria subrepticia como habia sido practicamente
toda su tarea durante los 45 anos que sirvio para el Ejercito mexicano en la Brigada Blanca, la DFS y la Coordinacion de Seguridad
Nacional. El jefe de la Oficina de la Presidencia —el hombre mas
cercano a Calderon— le habia encargado una mision imposible:
poner en paz a los carteles de la droga. En enero de 2008 Juan
Camilo fue nombrado secretario de Gobernacion, pero su encomienda seguia vigente.
Si el general que sabia mas por viejo que por diablo no podia
lograrlo es que entonces nadie lo haria. El militar estuvo preso
durante casi siete anos acusado de presuntos vinculos con Amado
Carrillo Fuentes, El Senor de los Cielos. Hubo muchos testimonios
en su contra, pero quedo el velo de la duda, como casi siempre
ocurre en esos tortuosos procesos de la milicia. Le faltaban todavia
otros siete anos de carcel pero en el primer ano del gobierno de
Por las implicaciones que tiene esta informacion narrada por fuentes vivas
directas se decidio omitir el nombre del militar.
1

467

LOS SENORES DEL NARCO

Felipe Calderon fue puesto en libertad. Su encarcelamiento fue
un asunto politico, dicen sus cercanos, y su liberacion tambien.
Nueve meses despues de haber salido de la carcel, ante el azoro de sus companeros, fue condecorado por el secretario de la
Defensa Nacional, el general Guillermo Galvan Galvan, por su
"patriotismo, lealtad y abnegacion". El gobierno federal tenia que
hacerlo visible y creible ante sus interlocutores: los narcos. El general X ha dicho que el secretario de la Defensa Nacional tambien
tenia conocimiento de la encomienda encargada por Mourino.
Nunca fue remilgoso en las tareas dificiles que le encomendaron, en muchas de ellas habia tenido que entablar relacion con
los diferentes grupos de narcotrafico, por lo que en 2008, cuando
comenzo a tocar a la puerta de los protagonistas de la guerra entre
los narcos, la gran mayoria se la abrio, como ocurrio con El Chapo.
"La libertad no tiene precio", le dijo Joaquin Guzman Loera
al militar en su encuentro. La declaracion sonaba un poco cinica
incluso viniendo de un cinico como El Chapo. La frase del capo
obligo al general X a preguntarle como habia logrado salir del
penal de maxima seguridad de Puente Grande aquel 19 de enero
de 2001. Guzman Loera fue directo, lo habian comenzado a ayudar desde 1995, cuando lo trasladaron de la prision de La Palma
a Puente Grande, por ordenes de la Secretaria de Gobernacion.
Directamente de su "fuga" el capo responsabilizo a tres hombres,
figuras de la politica y seguridad publica en Mexico.
Uno de ellos es el teniente coronel y ex gobernador de Quintana Roo, Joaquin Ernesto Hendricks Diaz. Dice El Chapo que
el lo ayudo cuando trabajaba en la Secretaria de Gobernacion. El
unico cargo que Hendricks tuvo en esa dependencia fue en el
sexenio de Ernesto Zedillo como director de Ejecucion de Sentencias en la Direccion General de Prevencion y Readaptacion
(1996-1997), cuando Francisco Labastida era el titular de la dependencia.

468

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

En 1999 Hendricks Diaz se convirtio en el gobernador de uno
de los estados con mayor desembarque de droga en Mexico, y por
ende, una de las principales bases de operaciones de la organizacion del Pacifico. Recibio el gobierno de manos de Mario Villanueva Madrid, El Chueco, extraditado en 2010 por sus presuntos
vinculos con la organizacion de Amado Carrillo Fuentes, de la
cual El Chapo fue integrante.
En febrero de 2001, a unos dias de la "fuga" de Guzman Loera
y sin ninguna peticion de explicacion de por medio, el titular
de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada (UEDO),
Jose Trinidad Larrieta, afirmo que no estaba realizando ninguna
investigacion "respecto al presunto involucramiento del gobernador constitucional de Quintana Roo, Joaquin Hendricks Diaz, en
el caso del narcotraficante Joaquin El Chapo Guzman". "Ningun
funcionario de la UEDO —preciso— realiza investigaciones al respecto en esa entidad federativa, ni en otro estado de la Republica". 2 Es hasta la confesion de El Chapo cuando ese boletin de la
PGR toma su justa dimension en un pais como Mexico, donde
generalmente lo que niega la autoridad es la realidad. Tras su salida de Puente Grande, Guzman Loera estuvo escondido principalmente en Nayarit y Quintana Roo.
Seis anos despues, alejado del servicio publico, Trinidad Larrieta fue uno de los abogados contratados por la primera dama Marta Sahagun antes de que terminara el mandato de su esposo, para
proteger a sus hijos Manuel y Jose Alberto Bribiesca Sahagun, asi
como a su hermano Guillermo Sahagun,3 de todos sus oscuros
enjuagues presuntamente relacionados con el narcotrafico, segun
investigaba la DEA.
El otro implicado en la fuga de El Chapo, que el propio narcotraficante le revelo al general X, fue el ex procurador general de
2

Boletin num. 0 5 8 / 0 1 de la P G R , I o de febrero de 2 0 0 1 .

3

Anabel Hernandez, Fin de fiesta en Los Pinos, Mexico, Grijalbo, 2 0 0 6 .

469

LOS SENORES DEL NARCO

la Republica, Rafael Macedo de la Concha, quien —-junto con
Jorge Tello Peon— estuvo al frente del operativo realizado despues de la evasion de Guzman Loera, y le dio ordenes a Genaro
Garcia Luna de investigar la salida del capo del penal de maxima
seguridad.
A principios de 2005, Macedo de la Concha renuncio a su
cargo de procurador y fue enviado por el presidente Vicente Fox
como agregado militar de la embajada de Mexico en Roma, donde el general permanecio en el exilio durante el resto del sexenio.
Al inicio de la administracion de Felipe Calderon, Macedo regreso a Mexico y fue instalado como magistrado del Tribunal de Justicia Militar, desde donde se conduce con un riguroso bajo perfil.
El tercer nombre de sus principales complices, segun conto El
Chapo, fue Jorge Enrique Tello Peon, entonces subsecretario de
la S P federal, quien incluso el mismo dia de la fuga de Guzman
S
Loera visito el penal de maxima seguridad como si hubiera ido
para ultimar los detalles de la salida del capo. Durante los ultimos
dos anos (2008-2010) este hombre, a quien el narcotraficante acusa sin aspavientos de haberlo liberado, ha sido asesor de cabecera
del presidente Felipe Calderon en materia de seguridad publica.
Tello Peon fue el mentor de Genaro Garcia Luna en el Cisen, el
mismo lo impulso ante Juan Camilo Mourino para que se convirtiera en el titular de la S P del gobierno de Felipe Calderon.
S
A pesar de todas las malas referencias y pruebas que el Ejercito
mexicano le mostro a Mourino sobre Garcia Luna, este ocupo el
codiciado cargo.4
Enviado directamente por el presidente Calderon, Tello Peon
trabajo con Garcia Luna en la S P federal como secretario ejeS
cutivo del Sistema de Seguridad Nacional. En enero de 2010
se fue a la Secretaria Tecnica del Consejo de Seguridad Nacional
4

Anabel Hernandez, Los complices del presidente, Mexico, Grijalbo, 2008.

470

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

por supuestas diferencias con Garcia Lurfa, quien ahora tenia mas
poder y queria demostrarle a su maestro que el alumno lo habia
superado. Tello Peon tampoco pudo sobrevivir en ese nuevo cargo
y termino unicamente como asesor del presidente Calderon.
No cabe duda de que El Chapo es un hombre perverso, vaya
broma que le jugo al destino. El 9 de junio de 1993 el general Jorge Carrillo Olea, coordinador de Lucha Contra el Narcotrafico,
recibio al prisionero Joaquin Guzman Loera en la cajuela de una
pick up medio destartalada, donde se encontraba amarrado como
un cerdo, en un paraje de la carretera que va hacia Cacahoatan,
Chiapas. Ocho anos despues, el alter ego de Carrillo Olea, su hechura, su hijo putativo, Jorge Enrique Tello Peon, presuntamente
fue quien lo puso en libertad.
Guzman Loera le dijo al general X que todas las "plazas" de
Mexico, es decir, los estados donde opera el crimen organizado,
"estan vendidas". Lo peor es que algunos funcionarios del gobierno federal y de algunos gobiernos locales las han vendido en mas
de una ocasion a diferentes grupos, provocando un caos dentro de
las organizaciones criminales.
Cuando el emisario de Los Pinos se reunio con Guzman Loera,
el capo ya habia comenzado una pelea frontal con los Beltran Leyva, sus primos y ex socios. Quizas por eso El Chapo le revelo al
general X, en tono de queja, que el propio Juan Camilo Mourino
y su entonces coordinador de asesores en la Segob les vendieron
a los Beltran Leyva la plaza del Estado de Mexico en 10 millones
de dolares, el pequeno detalle es que eso ocurrio despues de que la
operacion en dicha entidad ya habia sido comprometida con Guzman Loera. Mourino habria hecho la transaccion persuadido por
el ex presidente municipal panista de Tlalnepantla y actual senador del Estado de Mexico, Ulises Ramirez, a quien El Chapo describio como "un pillo". "El senador debe de haberse quedado por
lo menos con un millon", penso para sus adentros el general X.

471

LOS SENORES DEL NARCO

Actualmente Ulises Ramirez aspira a ser candidato del P N a la
A
gubernatura del Estado de Mexico en las elecciones de 2011.
Fuentes de informacion vinculadas con Mourino confirmaron la version, pero aseguraron que supuestamente el secretario
de Gobernacion ignoraba el acuerdo que Ulises Ramirez habia
hecho a su nombre.
Guzman Loera le conto al enviado de la Presidencia que el y
su clan acordaron con el gobierno federal que este combatiera
a sus antiguos socios, los Beltran Leyva. El general X debio de
sentirse muy desconcertado ante las afirmaciones que el capo le
hacia cara a cara. Entendio, quizas tarde, que Mourino lo habia
mandado a encontrar un arreglo a su propia falla, metiendolo a el
mismo en un callejon sin salida.
Por razones obvias, la reunion del general X con el narcotraficante fue breve, y por su propia seguridad el militar no ha contado
el lugar donde se llevo a cabo. Cuando se despidieron, el enviado
de Los Pinos tuvo una certeza: El Chapo hacia lo que se le venia
en gana y no estaba dispuesto a perder su libertad por nada, costara lo que costara. ¿Y quien podia criticarlo? El habia hecho un
negocio con alguien que le habia puesto precio al pais, lo unico
que el capo tuvo que hacer fue pagarlo, como es uso y costumbre
desde hace decadas en Mexico.

LA VERDAD INCOMODA

El Io de diciembre de 2006 el segundo presidente emanado del
PAN, Felipe Calderon Hinojosa, tomo posesion. En su primer discurso como jefe del Poder Ejecutivo, pronunciado en el Auditorio
Nacional, escenario del espectaculo mas selecto en Mexico, anuncio que la prioridad numero uno de su gobierno seria restituir
la seguridad publica. Cuatro dias despues declaro formalmente la

472

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

"guerra" contra la delincuencia organizada, que se convertiria en
el principal ariete de su gobierno para ganar la aceptacion de una
sociedad urgida de legalidad.
•
"Tengan la certeza de que mi Gobierno esta trabajando fuertemente para ganar la guerra a la delincuencia, de que se aseguren
y respeten los derechos de cada quien, los derechos de propiedad y de inversion, de que se combata sin tregua la corrupcion y
se resguarden los derechos patrimoniales, de vida y de libertad de
todos",5 afirmo Calderon enfatico.
Lo que nadie se explicaba era por que habia decidio enfrentar a la delincuencia organizada con los servidores publicos que
habian fracasado en esa tarea: Eduardo Medina Mora y Genaro
Garcia Luna.
El primero fue un secretario de Seguridad Publica gris en el
ultimo ano de la administracion foxista, y con Calderon sirvio
como un tibio procurador general de la Republica que nunca
supo zafarse de la opresion de Garcia Luna, al grado de que los
dos primeros anos su policia ministerial, la AFI, estuvo bajo el control de Genaro y no del suyo.
El segundo funcionario tuvo un dudoso desempeno en la AFI,
impugnado de principio a fin por su equipo corrupto durante el
sexenio de Vicente Fox. Y al frente de la SSP, en cuatro anos se
convirtio en un temido secretario de Estado dentro del gabinete, cuestionado por su subita fortuna personal que supera los 40
millones de pesos en propiedades en la ciudad de Mexico y Morelos, sin que hasta el momento haya podido justificar el origen
de esos recursos con sus ingresos como servidor publico.6 En una
Presidencia de la Republica, comunicado, 4 de diciembre de 2006.
La autora ha realizo una larga investigacion sobre las propiedades de Genaro Garcia Luna publicada en Reporte indigo en 2009 y 2010, evidenciando el
enriquecimiento inexplicable del servidor publico. Esos reportajes provocaron
la detencion ilegal de dos periodistas de la compania de television T V C en
5
6

473

LOS SENORES DEL NARCO

misiva enviada al Congreso, agentes federales que trabajaron con
el lo acusaron de estar relacionado con el narcotrafico y de haber
recibido amenazas directas de capos como Marcos Arturo Beltran
Leyva para que cumpliera sus acuerdos.7 Ademas, sobre el se escriben numerosas leyendas, como la existencia de cuartos repletos de
dinero y fastuosas propiedades en Republica Dominicana.
Algunos de los inexplicables bienes de Garcia Luna son dos
restaurantes llamados Cafe Los Cedros, que operan con el registro federal de contribuyentes de su esposa Linda Cristina Pereyra
Galvez. Uno se ubica en la colonia Paseos del Sur en Xochimilco,
y el otro en Cuernavaca, Morelos. Los establecimientos funcionan como centros de operaciones paralelos a sus actividades como
servidor publico. En 2010 Cafe Los Cedros estuvo reclutando poligrafistas para trabajar en toda la Republica, tarea que nada tiene
que ver con la actividad restaurantera, y si con la policiaca, ya que
estos profesionistas son los responsables de aplicar costosos examenes de control de confianza en areas de trabajo muy sensibles,
principalmente en tareas de inteligencia, o incluso en puestos financieros, como en el Banco de Mexico. 8
2009, y de tres empleados de Reporte Indigo en 2010. Para tratar de hacer creer
que el origen de sus bienes era licito, el funcionario dijo que iba a denunciar a
Reporte indigo y a la periodista, lo cual no hizo.
7 Carta enviada el 18 de noviembre de 2008 por un grupo de elementos
de la AFI al entonces presidente de la Comision de Seguridad Publica de la
Camara de Diputados de la LX Legislatura y a 49 legisladores mas. Entre esos
funcionarios estaban la presidenta de la mesa directiva, Ruth Zavaleta, y los
coordinadores de cada fraccion parlamentaria: Hector Larios Cordova ( P A N ) ,
Javier Gonzalez Garza ( P R D ) , Emilio Gamboa Patron (PRI), Gloria Lavara Mejia
(PVEM), Alejandro Chanona Burguete (Convergencia), Ricardo Cantu Garza
(PT), Silvia Luna Rodriguez (Nueva Alianza) y Aida Marina Arvizu Rivas (Alternativa). La carta fue firmada con nombre, apellido, cargo y rubrica de mas de
50 elementos de la agencia. Hoy la AFI tiene el nombre institucional de Policia
Federal Ministerial.
8

Reporte Indigo, num. 175. Reportaje realizado por la autora.

474

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

Aunado a esas actividades, en la sucursal de Xochimilco. algunos de los miembros del equipo mas cercano de Garcia Luna en
la S P reciben sus equipos de radiocomunicacion, como su homS
bre de confianza Roberto Reyna Delgado, quien ocupa una plaza
de "director general" en la PFP. ¿Por que habria de recibir Reyna Delgado un equipo personal en un establecimiento de Garcia
Luna? ¿Que actividades extras realizara para el secretario?
Fuentes del gobierno de Estados Unidos aseguran que su servi-cio
de inteligencia ha monitoreado propiedades de Garcia Luna y han
realizado escaneos satelitales en busca de dinero; se afirma que en
una de sus propiedades fueron localizados 15 millones de dolares.
Desde principios de la administracion de Felipe Calderon, la expresion "guerra contra el narcotrafico" se convirtio en la mas recurrente de sus discursos. El 11 de diciembre de 2006 inicio el
primer movimiento de tropas del gobierno federal, y se llevo a
cabo el Operativo Conjunto Michoacan en el que se desplegaron
siete mil elementos del Ejercito, Marina, PFP y AFI en dicho estado, entonces controlado principalmente por el cartel del Golfo.
El mando militar de esa primera batalla fue el general Manuel
Garcia Ruiz, nombrado por el secretario de la Defensa Nacional,
Guillermo Galvan Galvan. Por parte de las fuerzas civiles, el responsable del operativo fue Gerardo Garay Cadena, designado por
Garcia Luna. Un ano despues, Garay Cadena y otros altos mandos de la S P federal fueron denunciados por aparecer en videos
S
recibiendo instrucciones de miembros de la organizacion de El
Chapo Guzman.
Durante los meses subsiguientes al inicio de su gobierno, Calderon siguio declarando sobre el tema:
He dicho y reitero, es un problema tan arraigado en nuestro pais y
tiene tan hondas raices que requiere tiempo, tomara m u c h o tiempo,

475

LOS SENORES DEL NARCO

tomara recursos economicos, importantes recursos economicos, lo
que toma una guerra de esta dimension, costara, como ha venido
costando desde hace dos anos y seguira haciendolo, por desgracia,
vidas humanas.
Pero tengan la plena seguridad, amigas y amigos, que el Estado
mexicano, su gobierno, estan firmemente decididos a librar esa batalla y no descansar hasta que recuperemos las plazas, las calles y las
ciudades para que sean de los mexicanos y de los ciudadanos.9
Hasta agosto de 2010, ese costo de vidas humanas al que se referia
Calderon fue de 28 mil personas ejecutadas. Si se apilara el cuerpo de cada una de esas personas vejadas, torturadas y asesinadas se
podrian construir 27 columnas del horror, con la misma altura del
rascacielos mas grande del mundo, el Burj Khalifa de Dubai, que
mide 828 metros.
Durante sus cuatro anos de gobierno, el presidente de Mexico
no ha estado dispuesto a cambiar en nada su estrategia contra el
narcotrafico, lo cual, conociendo las entranas de las operaciones,
alienta todo tipo de sospechas en torno al mandatario. Cuando
ha sido cuestionado sobre el rumbo que ha tomado su mentada
"guerra", Calderon amaga: o se esta con el de manera incondicional y sin cuestionamientos, o se esta en su contra. Lo anterior
practicamente ubica a sus criticos en el estatus de antipatriotas.
Uno de los medios de comunicacion que mas informacion
documentada proporciono sobre la presunta colusion de funcionarios publicos federales con la organizacion de Guzman Loera
desde los primeros dias del actual sexenio fue la revista electronica
Reporte Indigo, que dirige el periodista Ramon Alberto Garza.10
Presidencia de la Republica, comunicado, 27 de abril de 2007.
Desde diciembre de 2006, la autora lidero las investigaciones de la revista
electronica sobre los presuntos vinculos de la organizacion de El Chapo con
altos funcionarios del gobierno de Felipe Calderon.
9

10

476

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

Quizas por eso en mas de una ocasion lian salido desde Los Pinos
expresiones para "aniquilar" a la publicacion.
La informacion de Reporte Indigo fue corroborada dia tras dia
por los hechos cotidianos. A lo largo del sexenio han caido los
enemigos de El Chapo y su clan mas cercano, mientras el ha hecho prepotente gala de su impunidad.
El 24 de febrero de 2010, en una conferencia de prensa donde
se le cuestiono si su gobierno ha protegido a Guzman Loera, el
presidente Calderon estallo: "¡Es absolutamente falso!", y se explico en los siguientes terminos:
A todos h e m o s combatido. A todos les h e m o s causado golpes i m portantes en su estructura operacional, financiera y de liderazgo. Es
mas, esa falsa acusacion dolosa, y no se c o n que intenciones, ademas,
que se hace al gobierno, cae p o r su propio peso. H e m o s golpeado
p o r igual tanto a los carteles vinculados al Golfo de M e x i c o c o m o al
del Pacifico mexicano.
Es mas, los lideres, los grandes capos o los grandes lideres de o r ganizaciones criminales han sido practicamente iguales en n u m e r o
de un lado y de otro. Me parece increible que cuando estamos atrapando criminales de la talla de El Teo, p o r ejemplo, que es del cartel
. de

El Chapo

Guzman, que es del cartel del Pacifico, se diga que

el gobierno esta encubriendo ese cartel, cuando se esta extraditando a alguien c o m o V i c e n t e Zambada, se diga que el g o b i e r n o e n c u bre a ese cartel. Es simplemente desconocimiento, en el m e j o r de los
casos.

Una vez mas, el mandatario fue consistente con la serie de enganos en torno a la politica de Estado que ha aplicado al combatir
a los capos mexicanos. Su supuesta guerra contra el narcotrafico
era tan "real" como la que hace 20 anos emprendio el presidente estadounidense Ronald Reagan, con los resultados conocidos.

477

LOS SENORES DEL NARCO

Desde el inicio de su gobierno, la estrategia de Calderon contra
los capos fue disenada para favorecer a El Chapo Guzman y a sus
principales socios: El Mayo Zambada, Ignacio Coronel Villarreal
y Juan Jose Esparragoza Moreno.
Hay evidencia documental de que la guerra de Felipe Calderon ha sido dirigida no contra los "narcotraficantes" en general,
sino contra los "narcotraficantes" que son enemigos de El Chapo
o que representan un riesgo para su liderazgo en el jugoso negocio. Desde 2007, su gobierno tenia informacion precisa sobre los
domicilios de los principales narcotraficantes de Mexico y sus familiares. En algunos casos incluso numeros telefonicos y de radio,
cuentas bancarias y otros datos valiosos para asestar golpes certeros. Asi lo prueban las fichas de cada capo elaboradas por la S P
S
federal, con el apoyo del Cisen, cuyo titular es Guillermo Valdes
Castellanos.11 Pero por los muy escasos resultados de esa "guerra
contra el narcotrafico" pareciera que esos datos fueron empleados
solo para dar golpes de inutil propaganda politica en los momentos de mayor cuestionamiento al gobierno federal.
La S P planteo la estrategia contra el narcotrafico basada en
S
unas "lineas de investigacion" que definieron las prioridades en el
combate a los capos durante el sexenio de Calderon. Esas prioridades fueron avaladas en reuniones en la Secretaria de Gobernacion y la PGR. De acuerdo con la informacion de esas fichas,
la S P determino como "prioridad estrategica 1" capturar al lider
S
del cartel del Golfo, Ezequiel Cardenas Guillen —hermano de
Osiel Cardenas Guillen—, y a Jorge Eduardo Costilla Sanchez, El
Coss, su segundo al mando. Los unicos capos de La Federacion con
"prioridad estrategica 1", senalados desde el inicio del sexenio,
11 La autora tiene en su poder copia de las fichas elaboradas por las dos
instituciones, las cuales, de acuerdo con las propiedades informaticas de los documentos, fueron hechas en el Cisen, la Segob y la SSP.

478

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

fueron: Alfredo Beltran Leyva, El Mochomo, Marcos Arturo Beltran Leyva, El Barbas, y Edgar Valdes Villar real, La Barbie.

Fichas de prioridades de Ezequiel Cardenas
Guillen y Jorge Eduardo Costilla Sanchez.

En cuestion de poder, de todos sus socios el que representaba mas
riesgos para El Chapo era Marcos Arturo Beltran Leyva y su grupo.
El Barbas estaba comenzando a tener demasiada fuerza por cuenta
propia. A Guzman Loera tampoco le gustaba que las lealtades de
su primo fueran mas cercanas a Vicente Carrillo Fuentes que a el.

479

loS sENORES d e l NARCO

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

El asesinato de Rodolfo Carrillo Fuentes, ordenado por El Mayo
Zambada y consentido por El Chapo, fue una herida que nunca cicatrizo. La relacion de los lideres del cartel de Sinaloa con El Viceroy pendia de alfileres, y les daba temor la estrecha relacion que El
Barbas tenia con el. Aunque los Beltran Leyva todavia eran parte de
La Federacion en 2007, todo indica que desde principios del sexenio de Calderon ya se olia la traicion, solo era cuestion de tiempo.
En contraste, Joaquin Guzman Loera, Ismael Zambada Garcia,
Ignacio Coronel Villarreal y Juan Jose Esparragoza Moreno estaban catalogados como "prioridad estrategica 2", pese a que desde
entonces ellos encabezaban a la organizacion de narcotrafico mas
poderosa del continente americano y con mayor presencia delictiva en Estados Unidos.

LOS SENORES DEL NARCO

En un documento desclasificado del Comando Norte del Departamento de Defensa estadounidense, elaborado en 2009, se
afirma categoricamente que entre los carteles mexicanos, el de
Sinaloa es el mas peligroso. Y lo califican como "cartel de granujas" que son la fuente de violencia en las ciudades fronterizas.
Con preocupacion advirtieron que el cartel de Sinaloa controla
el corredor del Pacifico, y no tiene oposicion para asumir el control del corredor que pertenecia a la organizacion de los Arellano
Felix.12
12

La autora tiene copia de dicho documento.

482

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

En consecuencia con la dudosa estrategia, la mayoria de los
narcotraficantes detenidos por el gobierno federal son de bandos contrarios a la organizacion encabezada por Joaquin Guzman
Loera. Edgardo Buscaglia,13 uno de los principales criticos de la
guerra fallida del gobierno de Calderon, tiene las cifras claras: el
experto en seguridad senala que de las 53 mil 174 detenciones
realizadas durante los ultimos cuatro anos, ligadas ya sea con asociacion delictuosa o delincuencia organizada, solo 941 corresponden al cartel de El Chapo Guzman.
Por si fuera poco, de esas detenciones, la mayoria de los casos
se cae, o sea que la situacion es aun peor, afirma Buscaglia:"Cuando dicen que detuvieron al hijo o al abuelo de El Mayo Zambada,
o a quien sea, yo pregunto que se deriva de esa detencion. ¿Una
sentencia condenatoria? ¿Un mapeo patrimonial de El Chapo, El
Mayo o El Azul Esparragoza?" Los hechos avalan al incomodo asesor de la ONU. La proteccion del gobierno federal a Joaquin Guzman Loera se palpa, se siente, y el mismo capo ha hecho alarde
de esta situacion.
Los primeros dias de julio de 2007 El Chapo decidio "casarse"
a plena luz del dia, teniendo a elementos del Ejercito mexicano
como guaruras, y a narcos y politicos del P N y el PRI como inviA
tados.

LA "BODA" DE EL CHAPO

Ese dia de julio de 2007, en el municipio de Canelas, Durango,
la banda Los Canelos callo. El rancho estaba rodeado de militares
13

Edgardo Buscaglia, en su calidad de asesor de la O N U en materia de c o -

rrupcion y delincuencia organizada, ha participado en misiones en Colombia,
Italia y Afganistan. En febrero de 2 0 1 0 concedio una entrevista exclusiva a la
autora para la investigacion en que se basa este libro.

483

LOS SENORES DEL NARCO

con uniforme verde olivo. Durante unos segundos, la pareja que
celebraba su union con una fiesta donde impero el derroche, paso
a un segundo termino. Habia llegado El Rey del Cristal, Ignacio
Coronel Villar real, el poderoso capo del lugar. El principal invitado de ese dia en que la "realeza" oficiaba tan importante enlace.
El novio, de 53 anos, era sin duda alguna el rey del narcotrafico
en Mexico. Ella, de apenas 18, era la mas reciente reina de belleza
de la Feria del Cafe y la Guayaba, que anualmente se celebra en el
municipio de Canelas, un paradisiaco paraje rodeado por cascadas,
rios, bosques y toda clase de flores silvestres. Emma Coronel Aispuro, la mas bonita de todas.14
Emma, el nuevo amor del capo, es hija de Blanca Estela Aispuro Aispuro e Ines Coronel Barrera. Su natural belleza, sin duda, la
heredo de su joven madre. A lo largo de su vida, Guzman Loera ha
tenido una coleccion de mujeres: Maria Alejandrina, su primera
esposa, Griselda Guadalupe, Yves Erendira, la cocinera de Puente
Grande, y la narcobelleza Zulema Yuua. Pero al parecer Emma es
unica a los ojos de El Chapo. Tras su coronacion, el nombre que
adopto le va muy bien: Emma I. La joven con cara de nina es
espigada, tiene cabello castano oscuro medio rizado, hasta la media espalda, piel blanca, rostro ovalado, ojos melancolicos de color
marron, boca mediana y pomulos bien delineados.
El enlace no se trato propiamente de una boda, dice la hija
de un viejo capo muy enterada del tema: "El Chapo no se puede
casar porque nunca se ha divorciado de Alejandrina, su primera
esposa". Lo que si sucedio fue que el capo formalizo su union y
Desde principios de julio de 2007, la autora tuvo informacion proveniente de asistentes a la union entre El Chapo Guzman y Emma Coronel, quienes le narraron los detalles de lo que ahi ocurrio. Por su parte, la revista Proceso
publico el 3 de septiembre de 2007 un trabajo periodistico de Patricia Davila
sobre el mismo hecho. Las diferentes versiones presentan muchos puntos de
coincidencia.
14

484

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO
J

compromiso con Emma, quien es familiar de Nacho Coronel, uno
de los socios mas importantes de Joaquin Guzman Loera en ese
momento.
En cuanto El Chapo vio llegar a su socio y amigo, corrio a darle
un fuerte abrazo de esos que solo se dan los hermanos. Era un dia
de fiesta. Hacia mucho tiempo que El Chapo no se sentia en paz,
y no porque tuviera temor de que el gobierno federal lo pudiera
detener, sino por la guerra iniciada por La Federacion contra el cartel del Golfo hacia ya cinco anos. Finalmente podia dedicarle unos
momentos a su vida personal. Aunque ese dia no todo fue celebracion; la union mucho tenia que ver con sus negocios.
El Chapo se manejaba a sus anchas en Canelas, donde el alcalde era el panista Francisco Javier Cardenas Gamboa. En mayo de
2007, el funcionario se habia visto envuelto en un escandalo, ya
que los policias de su municipio fueron detenidos por el Ejercito
transportando varios kilos de goma de opio con un permiso firmado por el mismo.
Ademas del comensal estelar, Nacho Coronel, El Chapo invito a
su gente mas cercana, al fin y al cabo debia celebrar en grande. No
faltaron El Mayo, El Azul, los hermanos Beltran Leyva y La Barbie.
Enterados de la boda afirman que entre los politicos que acudieron a la fiesta se encontraba el senador del P N Rodolfo Dorador,
A
un joven cercano al presidente Felipe Calderon y ex candidato a
la alcaldia de Durango en las elecciones de 2010 por la coalicion
Durango nos une, integrada por el PAN, el PRD y Convergencia, la
cual por cierto perdio. Cuando le han preguntado a Dorador si es
verdad que estuvo en la boda, el panista no lo niega, y si se lo reprocha alguien de su partido, suele responder enojado: "¿Y que?
Fox tambien se sentaba con El Chapo".
A la boda del capo tambien acudio el procurador general de
Justicia de Sinaloa, Alfredo Higuera Bernal, quien despues del reportaje publicado por Proceso convoco a una conferencia de prensa

485

LOS SENORES DEL NARCO

el 3 de septiembre de 2007 para negar el hecho, incluso asevero
que jamas habia ido a Durango, sin embargo los asistentes al enlace aseguran que si estuvo ahi.
Asimismo El Chapo invito a Jesus Aguilar Padilla, gobernador
de Sinaloa, quien no le hizo el desaire, como el gobernador de
Durango, Ismael Hernandez. Dicen que este fue conminado al
festejo pero que prefirio no ir para evitar controversias. En Durango se comenta que la relacion es un poco masoquista, y que
Guzman Loera ha llegado a esperar a Hernandez al interior de su
casa solo para reganarlo y recordarle que a el le tiene que contestar las llamadas cada vez que lo busque, que no se le olvide.
La fiesta duro hasta la noche, en tiempos de tregua el capo
podia darse ese lujo. Sin embargo, no todo fue bien para el narcotraficante. Al poco tiempo, el evento se difundio publicamente,
y eso lo enfurecio. Las repercusiones por no haber cuidado que
la informacion no se filtrara fueron brutales. Cardenas Gamboa,
quien termino su periodo de gobierno el 31 de agosto de 2007,
sufrio un atentado el 22 de septiembre de ese mismo ano, a manos de dos tiradores, en plena capital de Durango. Al dia siguiente fue levantado Reynaldo Jimenez Garcia, el ex secretario del
ayuntamiento de Canelas y dirigente del P N en ese municipio, de
A
quien no se supo mas. En ese momento lo que menos necesitaba El Chapo eran los reflectores de los medios de comunicacion.
Apenas unas semanas antes de su union con la reina de la Feria
del Cafe y la Guayaba habia acudido a un evento menos grato.

EL PACTO DE VALLE H E R M O S O

En junio de 2007 varios capos de La Federacion y el cartel del
Golfo celebraron una serie de reuniones en distintos puntos
del pais. El objetivo era determinar como demonios le pondrian

486

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

fin a la guerra entre las dos organizaciones, que ya habia durado
casi cuatro anos de forma ininterrumpida ocasionando miles de
muertos.
Uno de los conclaves se llevo a cabo en Tamaulipas, territorio de Los Zetas,15 especificamente en una propiedad de Heriberto Lazcano, ubicada cerca del entronque de la carretera de Valle
Hermoso con la carretera a Matamoros. Solo un hato de locos se
hubiera metido en la boca del leon. Pues bien, El Chapo y compania lo eran, pero ademas no habia otra opcion, esa era una de
las condiciones que se habian pactado: ya que los miembros de La
Federacion eran los "ofensores" y los del cartel del Golfo los "ofendidos", no habia mas que aguantar.
Habia muchos resabios acumulados, pero para la mentalidad
de Los Zetas el peor de todos era que mientras ellos se habian ganado su territorio "a sangre y fuego", La Federacion contaba con
"el apoyo del gobierno federal y de aquellos que los beneficiaron
desde la cupula de la AFI y la Secretaria Publica Federal".16 El hecho de que no hubieran contado con "apoyo oficial" hacia que
Los Zetas se sintieran invencibles, y con cierto dejo de ingenuidad
llegaron a creer incluso que podian arrebatarle a la organizacion
del Pacifico sus legendarios territorios de Jalisco y Sinaloa.
Por parte de La Federacion, la reunion la encabezaron Joaquin
Guzman Loera, Vicente Carrillo Fuentes, Juan Jose Esparragoza
Moreno, Ismael Zambada Garcia, Ignacio Coronel Villarreal, Arturo y Hector Beltran Leyva, y su jefe de sicarios Edgar Valdez
Villarreal, que por ordenes del cartel habia iniciado la guerra en
Nuevo Laredo.
Reporte indigo, 29 de junio de 2007. La autora tuvo acceso a fuentes de
inteligencia vinculadas con el gobierno de Estados Unidos.
15

Estos hechos fueron narrados por Los Zetas en una carta enviada a un
alto funcionario del gobierno federal a principios del sexenio de Felipe Calderon, de la cual se tiene copia.
16

487

LOS SENORES DEL NARCO

A pesar de que en 2002 El Azul les habia sugerido a sus socios iniciar la guerra contra el cartel del Golfo, ahora por los altos
costos para los dos grupos criminales el mismo habia sido uno
de los artifices del encuentro en Valle Hermoso, alentado, se dice,
por un alto funcionario del gobierno federal, con la promesa de
que no existiria persecucion para nadie si habia alto al fuego.
A principios de 2007, El Azul ya habia intentado lograr un pacto por medio de un agente del ministerio publico federal17 para
llegar a una tregua, pero el cartel del Golfo, sobre todo el lider de
Los Zetas, El Verdugo, se habia mostrado reacio a firmar la paz. No
confiaba ni un apice en ellos, tampoco queria caer en el mismo
error que habia cometido su jefe, Osiel Cardenas Guillen. "Con
ellos nunca pactaremos", habia respondido Lazcano. Finalmente,
El Verdugo tuvo que sentarse a la mesa con sus enemigos, luego de
que los hermanos Beltran Leyva secuestraran a uno de sus primos.
El Azul intervino para que le devolviera a su familiar sano y salvo
antes del encuentro, como una senal de paz.
Por parte del cartel del Golfo asistieron Ezequiel Cardenas
Guillen y Heriberto Lazcano, quien fungio en el encuentro como
una especie de portavoz. No estuvo presente Humberto Garcia Abrego, considerado un lider honorario del cartel del Golfo.
Hacia mucho que el hermano de Juan Garcia Abrego no veia directamente los negocios del narcotrafico, solo las ganancias.
La reunion de los principales lideres del narcotrafico en Mexico, en medio de una de las guerras mas cruentas de todos los
tiempos, parecia algo impensable. Pero el negocio es el negocio.
La beligerancia entre las organizaciones les estaba costando mucho dinero y muchas bajas; incluso los respectivos contactos de
17

El 27 de abril de 2007 la autora revelo en Reporte indigo informacion

inedita sobre los intentos de negociacion de una tregua entre los dos carteles
enemigos.

488

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

cada grupo en Colombia comenzaron a dudar si sus contrapartes mexicanas seguian siendo confiables. Segun informes de inteligencia, en aquella epoca los envios de cocaina de Colombia a
Mexico disminuyeron sensiblemente.
El momento del encuentro llego. Era poco mas del mediodia
cuando Guzman Loera arribo al lugar de la reunion. La tension se
expiraba por los poros. El cumulo de afrentas mutuas era interminable. Los hombres estaban armados hasta el rabo pero sin el dedo
en el gatillo. Cuando El Chapo estuvo frente a Heriberto Lazcano
se hizo el silencio. "Si fuera puto, ya te hubiera cogido", dijo Guzman Loera mirando al lider de Los Zetas con cierta sorpresa ante
su juventud y figura atletica, y lo abrazo como solo los hombres
de la mafia son capaces de hacerlo con sus rivales. El hielo se habia roto. Todos los presentes soltaron una sonora carcajada. No
cabia duda de que por algo El Chapo era quien era, su charming
para las relaciones publicas, incluso en los momentos de vida o
muerte, resultaba aterradoramente notable.
El pacto inicial fue el cese a la violencia. Se acordo que se respetaria el territorio avanzado por cada cartel durante la guerra y
que no se agrediria a las autoridades en los estados donde operaban. Asi, el cartel del Golfo se quedaria con Tamaulipas, Coahuila,
Veracruz, Tabasco, Campeche y Quintana Roo. Mientras que La
Federacion tendria Sonora, Sinaloa, Durango, Chihuahua, Nayarit,
Jalisco, Guerrero, Guanajuato, Queretaro y Oaxaca. En entidades como Nuevo Leon, Michoacan, el Distrito Federal y el Estado de Mexico, cada grupo se quedaria con la parte conquistada,
compartiendo el territorio. Mientras que Aguascalientes, San Luis
Potosi, Zacatecas y Puebla serian una especie de lugares neutrales.
Ademas acordaron, a peticion del gobierno federal, intentar acabar con el narcomenudeo y que la mayor parte de la droga saliera
de Mexico. De todos los acuerdos ese seria quiza el mas dificil de
cumplir. Tambien convinieron que las dos organizaciones pagarian

489

LOS SENORES DEL NARCO

conjuntamente la proteccion del Estado, que a partir de entonces,
se supone, seria para todos los bandos y ya no solo para el clan de
El Chapo.
El pacto de Valle Hermoso era en realidad un sueno guajiro. En
la teoria de juegos de John Forbes Nash, premio Nobel de economia, un pacto de esta naturaleza es un asunto ilusorio. Era muy
facil que la tregua se rompiera debido a dos factores. El primero
se relacionaba con el desgaste de compartir el territorio, sobre
todo entre narcotraficantes que habian vivido una guerra de odio
durante varios anos. Una cosa era que los generales se pusieran de
acuerdo y otra que la tropa obedeciera. El segundo factor era nada
mas y nada menos que al gobierno de Estados Unidos, le gusta hacer pactos, pero no que los demas los hagan a sus espaldas.
El encuentro en Valle Hermoso termino en una bacanal, como
suele ocurrir entre los narcos. Heriberto Lazcano se retiro del
lugar con su acompanante, pero sus invitados se quedaron ahi
ahogados en alcohol, musica y prostitutas. Despues de aquella reunion, se realizaron otras en Cuernavaca, y algunas mas en la colonia Polanco de la ciudad de Mexico para terminar de amarrar
los acuerdos. Al poco tiempo se comenzo a respirar una fragil calma en las calles del territorio nacional. La cantidad de muertes
disminuyo considerablemente: de diez ejecuciones al dia se redujo a un promedio de ocho muertos a la semana.
La tregua no duraria mucho, la unica palabra valedera entre los
narcos es "traicion". Si Guzman Loera hubiera percibido que a la
postre ese pacto significaria la peor de las guerras, jamas hubiera
estrechado la mano de El Verdugo.
Heriberto Lazcano se entendio a las mil maravillas con Marcos
Arturo Beltran Leyva, su espiritu violento los hizo empatar a la
perfeccion. Inclusive, se dice que en un accidente aereo que tuvo
El Verdugo, El Barbas llego a rescatarlo en un helicoptero. Como
signo de fraternidad, Marcos Arturo Beltran Leyva comenzo a

490

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

compartir con el lider de Los Zetas todo, hasta la proteccion de
los funcionarios de la S P que estaban al servicio de La Federacion.
S
Los que antes cazaban como perros a Los Zetas, ahora les pasaban
la charola para recoger sus sobornos. Mientras tanto, el gobierno
federal, corroido hasta lo mas profundo, enaltecia una y otra vez
en los discursos presidenciales la famosa "guerra contra el narcotrafico".

C O N AROMA DE TRAICION

Iniciaba el ano 2008 y El Mochomo andaba alborotado. En general
era un hombre prudente y muy precavido, pero ese dia tenia la
urgencia de ir a visitar a una de sus mujeres, la cual, se dice, era
pariente de Guzman Loera. Normalmente El Mochomo cargaba
una Colt calibre .38, y se movia con un grupo de escoltas, pero
para las cuestiones del amor preferia la privacidad. Su cita se llevaria a cabo en Culiacan, en la calle Juan de la Barrera numero 1970
de la colonia Burocratas. Muy pocos sabian donde se reuniria la
pareja, mucho menos a que hora.
El domingo 20 de enero de 2008 dos agentes de la AFI viajaron
a la capital sinaloense para darle seguimiento a una supuesta llamada anonima, en la que se habia revelado con suficiente tiempo
de antelacion donde se encontraria El Mochomo ese dia.
Desde 2007, la PGR y la S P habian firmado un convenio de coS
laboracion en el cual acordaron que la AFI estaria bajo las ordenes
de la Secretaria de Seguridad, al igual que sus bienes, como armas,
oficinas y bancos de informacion. Genaro Garcia Luna tenia el
proyecto de crear una corporacion que conjuntara a la PFP con
la AFI, bajo un solo mando: el suyo. El convenio firmado entre las
dos dependencias representaba el primer paso hacia la nueva policia unica, que llevaria el nombre de Policia Federal.

491

LOS SENORES DEL NARCO

Los elementos de la AFI hicieron una inspeccion en el lugar a
las 16:30 horas.18 Estaban seguros de que ahi El Mochomo pasaria
muchas horas de retozo, quizas las ultimas en su vida. A las dos
de la manana los agentes regresaron acompanados por elementos del Ejercito mexicano. Algo, o alguien, hizo que El Mochomo
abandonara la casa de su amiga justamente a esa hora. Se abrio
el porton electrico de la propiedad y Alfredo Beltran Leyva salio
a bordo de una camioneta B M W blanca, con solo tres escoltas:
Jose Wistecindo Barraza de 38 anos, mandadero de El Mochomo;
Flavio Manuel Castro Leon de 26 anos, profesor de educacion
fisica, y Javier Hugo Urtiz, de 27 anos, licenciado en ciencias de la
comunicacion
El narcotraficante, que iba sentado en la parte trasera del vehiculo del lado del conductor, se quedo livido cuando inmediatamente varios agentes les marcaron el alto. Estaban tan seguros de que
aquello era una equivocacion, que todos salieron del vehiculo sin
empunar sus armas. El ultimo en bajar fue Alfredo Beltran Leyva,
quien confiado dio su nombre real y ni siquiera estuvo tentado a
usar su pistola. Debia de tratarse de un error o una pantomima de
esas que armaban sin mayores consecuencias. Alfredo era el que
pagaba los sobornos a los viejos jefes de la AFI, que ahora estaban
en la SSP, pero que igual seguian mandando en la corporacion.
Los agentes le mostraron una orden de presentacion. El Mochomo no entendia lo que ocurria, en un instante todo se fue al diablo.
Enseguida le incautaron un AK 47, cinco armas cortas, cartuchos
y cargadores de diferentes calibres, un chaleco antibalas y tres maletas de viaje con 950 mil dolares —poco dinero para un capo de
su envergadura—.Ademas, en el automovil encontraron joyas por
un valor de cinco millones de pesos, entre las que habia 18 relojes
Parte informativo del 21 de enero de 2008, causa penal 15/2008-IV, de
la cual se tiene copia.
18

492

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

Rolex, Dior y Chopard de platino y oro con incrustaciones de
piedras preciosas, anillos con esmeraldas y diamantes, y cinco espectaculares rosarios que le quitarian el aliento a cualquiera.
Los narcotraficantes suelen usar imagenes religiosas u objetos
religiosos como si fueran patas de conejo de la buena suerte. Los
rosarios que llevaba El Mochomo eran una autentica obra de arte,
unos eran de oro con perlas negras, otros con crucifijos de oro
blanco e incrustaciones de diamantes; tambien habia medallas con
imagenes religiosas y crucifijos con brillantes. Entre todas las deslumbrantes joyas destacaba un sencillo escapulario negro, pero ese
dia no habria devocion ni oracion que librara al capo de su condena.
Todo aquello olia a una sucia traicion, el pan de cada dia de los
hombres de su clase. A los 37 anos de edad, El Mochomo no imaginaba su vida tras las rejas. Las razones de su detencion poco tenian que ver con la justicia y mucho con la envidia de su primo
El Chapo Guzman. Hecho que su hermano Marcos Arturo tardo
poco en descubrir. Los Beltran Leyva habian ido escalando posiciones dentro de La Federacion hasta alcanzar un nivel tan alto que
provoco recelos. Su ascenso se debio a que por medio de ellos
la organizacion criminal habia conseguido muchos contactos; de
esta forma, los Beltran Leyva establecieron una relacion cada vez
mas frecuente con las autoridades municipales, estatales y federales
de los lugares donde operaba el cartel. De alguna manera, El Chapo habia sido desplazado y ya no era el unico vehiculo de acercamiento del cartel con el gobierno, como lo fue desde su fuga.
La tregua pactada en 2007 tambien habia fortalecido a los Beltran Leyva. Era Marcos Arturo el que tenia el contacto con Los
Zetas, con quienes comenzaba a negociar sus propios cargamentos de droga sin avisarle a nadie. Esa relacion hizo que El Barbas
se sintiera mas poderoso, y para demostrarlo incurrio en excesos.
La gota que derramo el vaso fue un desacuerdo entre El Chapo y

493

LOS SENORES DEL NARCO

El Barbas por el manejo del aeropuerto de la ciudad de Mexico,
donde gracias al equipo de Garcia Luna tenian libertad para bajar
por avion la droga y el dinero que quisieran.
Todo narco de la organizacion del Pacifico sabia que desde
hacia mucho tiempo El Mayo Zambada manejaba el AICM, ese es
su coto de poder, donde descansa una importante porcion de su
predominio en el cartel. En 2007 la plaza del Distrito Federal la
operaba Reynaldo Zambada Garcia, El Rey, hermano de El Mayo,
con la ayuda de Marcos Arturo Beltran Leyva y sus hermanos,
asi como de Sergio Villarreal, El Grande, quien se traslado de Durango a la ciudad de Mexico.
El Grande se volvio jefe operativo y empezo a ejecutar gente
a diestra y siniestra. Hombre violento y de pocas palabras, ajusticiaba personalmente sin dar muchas explicaciones. En diciembre
de 2007, cuando llego al aeropuerto un embarque de seudoefedrina que le pertenecia a El Chapo Guzman, Sergio Villarreal
no le permitio sacarlo y le dijo que tenia que pedirle permiso a El
Barbas. Guzman Loera se molesto mucho y tuvo un encuentro en
Culiacan con El Mayo Zambada y Marcos Arturo para poner las
cosas en orden.
Curiosamente, El Mayo le dio la razon a Marcos Arturo y le dijo
a Guzman Loera que no habia problema, solo tenia que avisarle
cuando quisiera pasar mercancia. El hermano mayor de los Beltran
le dijo a El Chapo que su gente no habia identificado a su personal
y que no podian dejar entrar a cualquiera, que le avisara antes de
pasar algo y con mucho gusto lo ayudaba. El Chapo se sintio un
idiota, se quedo muy molesto, pero como es su estilo se aguanto.
El incidente trascendio entre los miembros de La Federacion porque El Mochomo comenzo a presumir el evento. Pronto, El Chapo
convencio a El Mayo de su error al apoyar a su primo, y entre los
dos acordaron darle una leccion a los Beltran Leyva que sirviera
como escarmiento a los demas integrantes de la organizacion.

494

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

El mismo dia de la detencion de El Mochomo, la. PFP —dirigida
por Genaro Garcia Luna en su calidad de secretario de Seguridad—
realizo sorpresivos cateos a tres casas de El Barbas en la ciudad
de Mexico: en San Angel, en Romero de Terreros y en el Pedregal de San Angel. Marcos Arturo se salvo de ser detenido
gracias al maldito trafico vehicular de la ciudad de Mexico, si el
personal de la S P hubiera llegado antes lo habrian aprehendido. El
S
Barbas no tardo mucho en entender que el autor de la detencion
de su hermano menor habia sido El Chapo. Ademas de la rabia,
algo mas le habra dolido a Marcos Arturo Beltran Leyva, al parecer a su primo se le habia olvidado que fue el quien durante anos
le habia mandado dinero a Puente Grande, con el que se dio una
vida de rey; tambien olvido que se habian vuelto consuegros desde que una hija suya se caso con un hijo de Guzman Loera.
"El Chapo es un gran traidor, si pudiera, traicionaria hasta a su
madre", seguramente en la cabeza de El Barbas retumbaron las
palabras que Pablo Tostado Felix habia dicho desde el Centro de
Readaptacion Social de Irapuato en 2005. En ese momento
de crisis y definicion, la cabeza del clan de los Beltran Leyva tuvo
un aliado incondicional: Heriberto Lazcano Lazcano. De inmediato, El Verdugo le facilito a Marcos Arturo a su abogado de mayor confianza para que llevara el caso de su hermano, eso termino
de sellar su hermandad. La fuerza de Los Zetas ayudo a El Barbas
a tomar la drastica decision: romper con La Federacion y vengar la
captura de su hermano menor.
Vicente Carrillo Fuentes, Sergio Villarreal, Edgar Valdez Villarreal y el cartel del Golfo se aliaron con el lider del clan de los
Beltran Leyva. Entendieron que si El Chapo y El Mayo fueron capaces de entregar a Alfredo y de intentar que cayera El Barbas, los
que seguian eran ellos. La Barbie y El Verdugo, los dos brazos armados, nunca se entendieron del todo bien, pero quedaron juntos en
una misma organizacion y con un mismo proposito: acabar con

495

LOS SENORES DEL NARCO

Guzman Loera y su clan. Asi, se generaron dos grandes bandos de
narcotraficantes en Mexico: el cartel de Sinaloa, encabezado por
El Chapo y El Mayo, y el cartel de los Beltran Leyva, unidos al
cartel de Juarez, al del Golfo y a lo que quedaba del cartel de Tijuana. La ruptura en el nucleo de La Federacion traeria una guerra
nunca antes vista en el pais, una sangrienta contienda sin cuartel,
de la cual nadie estaria a salvo.19
El quiebre en el grupo que durante los ultimos siete anos habia sido protegido por las principales instituciones federales de seguridad y justicia, Ejercito, Marina, PGR, AFI y S P federal, provoco
S
otro quiebre igual de violento en el interior de esas dependencias.
Los servidores publicos que trabajaban para los narcotraficantes, a
nivel federal, estatal y municipal, tuvieron que pasar por la prueba
del acido. Eran como los hijos de un matrimonio que subitamente habia llegado a su fin e irremediablemente tenian que elegir si
se quedaban con melon o con sandia. Muchos funcionarios publicos corruptos terminaron atrapados entre ambos bandos y no
libraron las balas.
Las advertencias fueron explicitas. A finales de mayo de 2008,
en Culiacan aparecio una manta con una tetrica inscripcion:
"ESTO ES PARA TI AGUILAR PADILLA [el gobernador del estado], O
TE COMPONES O TE COMPONGO. TODO ESE GOBIERNO DEL MAYO Y EL
CHAPO SE VA A M O R I R " . Algunos

dias antes, el gobernador, a quien
se le acusa de estar involucrado con la organizacion de El Chapo y
El Mayo, habia recibido una llamada anonima en la que le decian
que supuestamente uno de sus hijos habia sido asesinado. En las
calles de la capital sinaloense, Marcos Arturo Beltran Leyva empezo a dejar mantas por doquier que se convirtieron en una especie
de periodico mural del crimen: "SOLDADITOS DE PLOMO, FEDERALES
DE PAJA, ESTE ES TERRITORIO DE ARTURO B E L T R A N " . Nadie hace mas
19

Reporte Indigo, 7 de febrero de 2 0 0 8 . R e p o r t a j e realizado p o r la autora.

496

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

dano de manera mas certera que un amigo convertido en enemigo. La disputa entre El Chapo y El. Barbas era a muerte. Los primeros golpes fueron para el equipo de Genaro Garcia Luna.

L o s DOS E D G A R

El Io de mayo de 2008 Francisco Javier Hernandez Zamorano,
recien nombrado subdelegado de la AFI en Ciudad Victoria, Tamaulipas, fue levantado por un grupo de sujetos fuertemente armados y con uniformes de la AFI. Acababa de dejar el cargo de
jefe regional de la AFI en Caiicun, Quintana Roo. Al otro dia su
cuerpo fue encontrado ejecutado afuera del estadio Banorte en
Culiacan, pero en el papeleo burocratico del Semefo, donde los
muertos se cuentan por cientos, fue entregado a otra familia.
Como sus parientes y las autoridades lo seguian buscando, siete dias despues alguien coloco una manta en la reja del estadio
como si hubiera sido escrita por la victima: " Y A NO ME BUSQUEN
EN TAMAULIPAS, PORQUE ME TRAICIONARON Y MATARON AFUERA DEL
ESTADIO BANORTE DE CULIACAN EL 2 DE MAYO".

Desde hacia por lo menos un ano, Hernandez Zamorano
trabajaba para La Federacion permitiendo el descenso de aviones
cargados de droga o dinero en el aeropuerto internacional de
Cancun, con la complicidad de su segundo de a bordo, Jose Luis
Soledana Ortiz, quien ya habia sido asesinado en noviembre de
2007, y Edgar Octavio Ramos Cervantes, agente de la AFI adscrito
a Cancun. Era solo el comienzo.
La madrugada del 8 de mayo de 2008 Garcia Luna recibio un
mensaje mas directo. En la calle de Camelia numero 132, en una
vecindad del barrio de Tepito de la ciudad de Mexico, fue ejecutado de nueve tiros su muy cercano amigo y uno de sus hombres de mayor confianza y poder: Edgar Eusebio Millan Gomez.

497

LOS SENORES DEL NARCO

Ademas de ser supuestamente uno de los comandantes mas preparados, tenia una especializacion como observador policial para
misiones de paz en las Naciones Unidas, y era el contacto de la
S P con el gobierno de Estados Unidos para realizar intercambios
S
de informacion sensible. Dias antes, Millan habia sufrido un atentado en el edificio de la PFP de Periferico sur, perpetrado por un
francotirador con mala punteria. No era un asunto menor, Millan
ocupaba el tercer cargo en importancia de la S P despues del secreS
tario Garcia Luna y de Facundo Rosas, subsecretario de Inteligencia Policiaca, ya que era comisionado interino de la PFP y al mismo
tiempo tenia el cargo de coordinador general regional.
En la colonia Guerrero, donde fue asesinado, Millan era conocido desde que su familia llego a vivir ahi hacia mas de 10
anos. Cuando lo mataron, vecinos de Tepito comentaron que los
hermanos del comandante "operan" —no se animaron a decir
que— en algunas cuadras del perimetro.20 La calle de Camelia es
una de las mas calientes del barrio por la intensa venta de drogas
al menudeo que ahi se lleva a cabo. Dicen que frente al inmueble donde los padres de Millan tenian algunos departamentos, hay
una tiendita en la que se vende droga; a unas cuantas casas tambien
hay un conocido prostibulo. No obstante, el comisionado de la
PFP era muy respetuoso con sus vecinos, y su frecuente presencia
en el lugar no los desalentaba a seguir delinquiendo.
En medio de la tragedia, de las oficinas de Genaro Garcia Luna
se filtro a los medios de comunicacion una informacion que rayaba en lo ridiculo, ya que se empenaron en hacer pasar a Millan
como todo un action hero de carne y hueso.
Segun el relato de uno de sus escoltas, el comisario Edgar
Millan, a pesar de tener nueve impactos en el cuerpo, intentaba
20 En su momento, la autora se reunio con lideres sociales y comerciantes
del barrio para conocer los antecedentes de Edgar Eusebio Millan y su familia
en la zona.

498

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

hablar por radio, y al ver sometido a su agresor se abalanzo contra
el y le pregunto a gritos: "¿Quien te contrato? ¿Quien me mando matar?" Aun malherido, supuestamente Millan abordo por su
propio pie la ambulancia que lo llevo a recibir atencion medica al hospital Metropolitano. Aunque Garcia Luna queria que esa
version quedara en el expediente, Noe Ramirez Mandujano, el
titular de la SIEDO, les reboto el parte informativo a los companeros de Millan y les dijo que escribieran algo real y creible, no una
"idiotez" como esa.
Todos se encargaron de convertir al comandante Millan en un
heroe. En sus condolencias publicas, la Presidencia de la Republica afirmo:"El gobierno de Mexico expresa su mas sentido pesame
ante el cobarde asesinato de un funcionario ejemplar comprometido con la seguridad de las familias mexicanas, como lo fue Edgar
Eusebio Millan". Garcia Luna clamo por la muerte de su amigo
y complice: "El pais perdio a uno de sus mas valiosos hombres,
un profesional de la seguridad al servicio de la nacion, quien era
originario del Distrito Federal, egresado de la carrera de derecho
por la Universidad del Valle de Mexico. Descanse en paz, con el
honor del deber cumplido, Edgar Millan Gomez".
Parecia que el deceso de Millan ameritaba luto nacional. El
propio embajador de Estados Unidos en Mexico, Tony Garza, no
pudo abstenerse de la conmocion del evento, y en un comunicado expreso lo siguiente:
Me entristece profundamente el asesinato de E d g a r Millan G o m e z ,
c o o r d i n a d o r de Seguridad R e g i o n a l de la Policia Federal Preventiva.
Abatido p o r criminales en la plenitud de su vida, el senor Millan fue
ejemplo de las n o r m a s mas altas de profesionalismo y de una amplia
dedicacion al servicio publico [ . . . ]
M e x i c o ha perdido a otro heroe. Se ha perdido otra vida y esto
provoca indignacion a todos los que admiramos y respetamos a los

499

LOS SENORES DEL NARCO

miles de oficiales que sin egoismo dedican sus vidas a mejorar su
pais.

Por lo senalado por las autoridades en torno a Millan, parecia que
los reportes negativos sobre su persona, acusandolo de corrupcion
y complicidad con delincuentes, eran solo habladurias. Ahora la
sala de prensa de las oficinas de la S P federal lleva el nombre de
S
Edgar Eusebio Millan, emulando lo que hizo la DEA en el Centro
de Inteligencia de El Paso (EPIC, por sus siglas en ingles) dedicandole las instalaciones de la dependencia a su agente caido en
el combate a las drogas en 1985: Enrique Camarena Salazar. ¿En
verdad tendrian tanto en comun Edgar Millan y Enrique Camarena?
La reaccion de la S P ante el homicidio de Millan se dejo sentir.
S
El 9 de mayo en el noticiero radiofonico de las 15:30 horas de
Ciro Gomez Leyva —periodista cercano a Garcia Luna— se informo que El Mochomo y dos personas mas habian sido asesinadas
en el interior del penal de maxima seguridad en Puente Grande,
controlado por esa oficina gubernamental. La S P desmintio puS
blicamente la muerte de Alfredo Beltran Leyva pero mantuvo en
la zozobra a los familiares, quienes habian ido a pedir que los dejaran ver al preso o que les notificaran sobre su estado de salud.
Despues de unos dias de hermetismo, a la S P no le quedo mas
S
remedio que presentarlo a los parientes. Cuando eso sucedio las
huellas de la golpiza que El Mochomo habia recibido en el penal ya
habian menguado.
El 8 de mayo de 2008, a las ocho de la noche, con fusiles AK 47
y una bazuca que destruyo 50 vehiculos, segun contaron las cronicas del suceso, fue ejecutado Edgar Guzman Lopez, de 22 anos
de edad, hijo de El Chapo y Griselda Guadalupe Lopez, en el estacionamiento de la plaza comercial City Club en Culiacan. Con

500

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

el murio Arturo Meza Cazares, hijo de Blanca Margarita Cazares
Salazar, conocida como La Emperatriz, operadora financiera de El
Mayo Zambada.
El cuerpo del joven aprendiz de capo quedo tendido bocabajo
sobre el pavimento de la calle envuelto en un velo de sangre fiente al Autocenter Bridgestone de la plaza comercial. Un mes despues en ese mismo lugar fue erigida una cruz de hierro montada
sobre otra cruz de cantera con pedestal del mismo material con la
inscripcion "SIEMPRE LOS AMAREMOS". El dolor de El Chapo Guzman fue profundo. Y estaba seguro de que Marcos Arturo habia
ordenado la ejecucion de su hijo para cobrar venganza.
Cuando Joaquin Guzman Loera supo la verdad, ya no habia
nada que hacer. Segun cuentan los que conocen desde adentro el
clan de El Mayo Zambada, no fueron los Beltran Leyva quienes
asesinaron a Edgar Guzman Lopez, sino que su muerte fue producto de uno de esos tipicos topones21 que han cobrado muchas
vidas de manera fortuita en los ultimos anos.
Dicen que la noche del 8 de mayo uno de los lugartenientes
de Zambada Garcia, conocido como La Sombra, estaba haciendo
su acostumbrado rondin en Culiacan. La guerra desatada por los
Beltran Leyva y los Carrillo Fuentes contra el cartel de Sinaloa
habia puesto el ambiente muy tenso y existia la orden de disuadir
sin previo aviso a cualquier grupo de hombres que se reuniera en
las calles durante la noche.
La Sombra detecto a varios sujetos armados que lo vieron de
manera sospechosa. En vez de aclarar las cosas, Edgar Guzman Lopez tomo una actitud de enfrentamiento y, junto con sus amigos,
fue atacado por el lugarteniente de El Mayo, quien por supuesto no
21

T e r m i n o que se emplea en el argot de los narcotraficantes para referirse

a los enfrentamientos callejeros provocados por asuntos fortuitos, c o m o una
mirada, una actitud o simplemente porque se cayeron mal.

501

LOS SENORES DEL NARCO

sabia que se trataba del hijo de El Chapo. La aclaracion, dicen, no
provoco una ruptura entre El Mayo y su socio, eran gajes del oficio, pero tampoco detuvo la guerra campal contra Marcos Arturo
Beltran Leyva y sus aliados.
En aquellos dias el gobierno de Estados Unidos estaba muy
preocupado por la escalada de violencia en Mexico, y le inquietaba que los grupos criminales atentaran contra funcionarios del
gabinete de Felipe Calderon. Sus temores se harian realidad en
unos meses.

E L NARCOHEROE

El 9 de mayo de 2008 seis policias federales vestidos de azul marino cargaron el pesado feretro de Edgar Millan en la explanada de
las lujosas oficinas de la S P federal en la avenida Constituyentes
S
de la ciudad de Mexico. El ataud fue envuelto con la bandera
nacional como si se tratara de un heroe. El presidente Felipe Calderon; Genaro Garcia Luna; el secretario de Gobernacion, Juan
Camilo Mourino; el secretario de la Defensa Nacional, Guillermo
Galvan Galvan; el secretario de Marina, Mariano Saynez Mendoza, y el procurador general de la Republica, Eduardo Medina
Mora, montaron solemnes guardia de honor para el comandante
caido. Esa imagen sera recordada como una de las mas emblematicas de lo que realmente es la "guerra contra el narcotrafico" emprendida por el gobierno federal, un teatro donde nada de lo que
parece es. La historia real sobre Millan estaba muy lejos de todos
esos honores rendidos a su persona.
En junio de 2007 Marcos Arturo Beltran Leyva mando llamar a
dos altos funcionarios de la S P federal para darles instrucciones.
S
La reunion se llevo a cabo en una de sus residencias de Cuerna-

502

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

vaca, donde El Barbas pasaba la mayor parte del tiempo. Para su
encuentro con los federales convoco a su hermano menor Alfredo.
El proposito de la cita era notificarles sobre los nuevos acuerdos a
los que recien habia llegado La Federacion y el cartel del Golfo en
la tregua pactada. Joaquin Guzman Loera y los integrantes del clan
giraban nuevas ordenes a la S P federal: que ya no capturaran a los
S
integrantes del cartel del Golfo y que de entonces en adelante
los protegieran de la misma forma en que lo habian hecho con ellos.
Marcos Arturo Beltran Leyva grabo todo el encuentro en audio y video. En las cintas se distinguen claramente los rostros de
Edgar Millan, que entonces era comisionado interino de la PFP y
coordinador general de Seguridad Regional, y de Gerardo Garay
Cadena, quien se desempenaba como jefe de supervision de la
zona centro de la PFP, y segun la S P tenia "triple blindaje anticoS
rrupcion" al haber pasado los examenes de confianza del Cisen, de
la D A y de la propia Policia Federal. Asi lo expuso con contunE
dencia el testigo protegido Jose Salvador Puga Quintanilla, ex integrante del cartel del Golfo al que la PGR le dio la clave Pitufo en
su declaracion ministerial realizada el 9 de marzo de 2009.

Declaracion ministerial de Jose Salvador Puga Quintanilla, testigo
protegido con clave Pitufo, realizada ante el ministerio publico el
9 de marzo de 2009. La parte correspondiente a la cita. El testigo
protegido aseguro que el video se encuentra en Tamaulipas "en
otra investigacion".

503

LOS SENORES DEL NARCO

Ni Millan ni Garay conocian la aficion de El Barbas de tomar
fotografias y hacer grabaciones de los encuentros con los funcionarios federales; desde 2005, Millan, Garay Cadena e Igor Labastida aparecian en videos, fotos y grabaciones recibiendo sobornos
de la organizacion encabezada por Joaquin Guzman Loera, detallo el testigo protegido. Por su parte, Sigifredo Talamantes Najera,
alias El Canicon, miembro de Los Zetas, realizo durante varios anos
tareas de inteligencia para conseguir pruebas sobre la proteccion
del gobierno federal a la organizacion del Pacifico.
En su declaracion ministerial, Pitufo afirmo:
La gente de los tres niveles de policia, federales, municipales y estatales trabaja para diferentes organizaciones, pero siempre trabajaba
mas para una, como en este caso, en ese tiempo trabajaba mas para lo
que era el grupo de los Beltran Leyva y El Chapo Guzman, por eso
VIOESWA TERCERA.

Supo o M entero quitan u n M

sbrnde imdts d Ory Cdr.
uodeo n e io a e a ea
l
a
a
CWd d t g . r—pa**: a c at a cn Mtn
e ce e e»
a
, un a o a
o
a
eiut rde «*». n . pn ti «a . g » mnaa a atter, Io
s c ao
ru
o a
u « adb,
gr
Uao e « uo i e e a e a Cea y a or qe mtrn a
f ad. n p e pl uvs
c
d
ta u ao n
a
Mnry cad a No ua bfcr a u fnl e e ata d ds
ot e uno a z n aeea n n a a n l
e
a o
m siete. n s cm w «an**, mu a M Qry hu 0 l
*
o eoo
ho l e ae, c > a
mn
baUcm' pr ap d M, y qa a cmn .
o on a e a u a o uc
io
G nie D i ea e Hme y l <> qa k cn u i
o it i u l s l u nr a % u a o n
t
n
"
pW d t S6 0 a rvnr bdge caa y dtnr ge.,
u c a a I 0 e e t o ee. aa e e
I
o
a
e
y tnn uia a y l do qa f a a pna cn « « ar
a e i b d a * u e l er o Ml i
a c
a
co
d l SO pr v . a a argbn pn n lv v a a a c e s
o a E O aa e l a rel a a o a m a i a e,
I
a
« « 0 « » e a un m [«n a qa a aaaa deo pn n
« 1 9 ng a e ee> u l gnbn hr a o
hcr s tso j , a l ( i e Hm e l do qe af. qe l ehr l .
ae u rt a o pe ( ' u mr e | u u e c aa e
o
' f
r n pr lv . u d da u l h lc y l 4o qa l f a a mna a
a o o a w n t ap i e ef e | u e e
a
e
adr
ua O s s pro a d cneu. qa y hb pna o
n e u esns e o Sr a u a al l ed,
a a
rn eo P uo d l S D , a l qe l pa e nmr d Slg.,
tWn u c a a I O o u e ao l u e a
E
o
Te ete Ni*». o Nea Tlmne ee e - e t *. p^.,
amn
l e
ar a e t. na l C naj e
a p sr d «ur o cn « db o a qe a " atd" ael
e ui a o c ed o . ei
e
d u l Cn o
e
ecra o d Neo Lo, ds us nd m hb a " e lu nagd e u en ep e aa i a t l Cn n'
v
e
c
Mul TW ) y t M qa etbn pe d u m n d ( ae a
ge r V e t | u si e tn o n W a Mre
i a
o
rwr Imdu n dl Etd d Ne Lo , a l qa y m«
e a» n e l ml e a o a u en o u o e
e o
a
w

Declaracion ministerial de Jose Salvador Puga Quintanilla, testigo
protegido con clave Pitufo, realizada ante el ministerio publico el 9 de
marzo de 2009. La parte correspondiente a los trabajos de El Canicon.

504

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

es que le tomaban fotos y videos, para que el dia que se quisieran retractar de los acuerdos que habian hecho se exhibirian a los medios.
En 2007 las grabaciones de Millan y Garay negociando con
miembros de La Federacion cayeron en manos de Los Zetas. Lo
anterior se debio no al trabajo que hacia El Canicon, sino a que el
propio Marcos Arturo Beltran Leyva le entrego el video a Miguel
Trevino, El Z40, como prueba de que ya habian hablado con la
S P federal para que no los molestaran. Asimismo, El Barbas le proS
porciono al cartel del Golfo copias de las credenciales de elector
y de los gafetes de los servidores publicos para que no hubiera
ningun error y supieran con claridad quienes iban a ser los canales
de comunicacion.
Para el gobierno federal los dichos de Pitufo tienen toda credibilidad. Con sus acusaciones han encerrado en la carcel a funcionarios de la PGR, e incluso al ex candidato del PRD, PT y Convergencia
a la gubernatura de Quintana Roo, Gregorio Sanchez Martinez.
El 25 de mayo de 2010, a nueve dias de que se llevara a cabo la
eleccion estatal en Quintana Roo, las acusaciones de Pitufo fueron
suficientes para que Sanchez Martinez fuera detenido en el aeropuerto internacional de Cancun, acusado de tener vinculos con
las organizaciones delictivas de los Beltran Leyva y Los Zetas.
Todo indica que Edgar Millan realmente fue ejecutado no por
su lucha contra el narcotrafico, sino por haber traicionado a los
capos que habia protegido y de quienes presuntamente habia recibido millones de dolares en sobornos para el, sus companeros y
y

superiores. El era jefe de la PFP cuando se orquesto el operativo de
enero de 2008 para capturar a Marcos Arturo Beltran Leyva.
Pese a que las contundentes declaraciones de Pitufo obran en
expedientes de la PGR, la S P conserva la imagen de Edgar Millan
S
como la de un heroe caido en combate, y nunca se ha reconocido
su sucia trayectoria.

505

LOS SENORES DEL NARCO

DE M O N T E R R E Y AL DESIERTO DE LOS LEONES

Garay Cadena llego a Nuevo Leon en 2007 con la mision de proteger a los nuevos "amigos" de La Federacion. En esos dias supuestamente el ministerio publico federal adscrito a la PGR iba a
realizar un operativo para catear casas y bodegas, y aprehender
a miembros del cartel del Golfo que ya estaban identificados. Fiel a
sus ordenes, Garay Cadena se comunico con Jaime Gonzalez Duran, El Hummer, "uno de los principales colaboradores de Heriberto Lazcano y de Miguel Trevino", le adelanto lo que iba a
ocurrir y le propuso un arreglo. Al narcotraficante le parecio una
propuesta razonable y le dijo que se pusiera de acuerdo con El
Canicon, a quien el comandante de la PFP con "triple blindaje anticorrupcion" le pidio un millon de dolares. El Canicon solicito
permiso a Miguel Trevino para hacer el pago, y este acepto, no sin
reganadientes: "Pinches federales", penso Pitufo, quien entonces
trabajaba para el cartel del Golfo y seria el responsable de entregar
la dadiva.
Pitufo se reunio con el enviado de Garay Cadena en la estacion
de bomberos de Gonzalitos, en Monterrey, y le mostro el dinero,
solo que llevaba instrucciones de darselo directamente al ministerio publico con quien seria el arreglo. El Z40 le habia encargado
a Puga Quintanilla que tambien aprovechara para pactar futuras
operaciones con el jefe policiaco. La cita con el ministerio publico supuestamente amarrado por Garay Cadena nunca se concreto.
El empleado del comandante de la PFP tuvo que decirle a Pitufo
que en realidad no habia ningun arreglo, que eran cosas de su jefe.
De inmediato, El Hummer hablo con Garay Cadena, y este le
explico que el ministerio publico se habia echado para atras, pero
que igual le diera el dinero porque lo iba a repartir entre el y su
gente, ya que no iban a acompanar al funcionario de la PGR a
los cateos, "y ni modo que el vaya a detenerlos solos", dijo Garay

506

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

Cadena. Pero El Hummer no tenia ni un pelo de idiota y le ordeno
a El Canicon que fueran por el comandante al hotel donde estaba
hospedado y lo llevaran enseguida a Tampico. Garay Cadena no
quiso salir y mando a sus colaboradores a que le hicieran frente
al comando. Fueron ejecutados. Dos de ellos fueron secuestrados
y torturados hasta morir y los otros tres fueron asesinados en la
puerta del mismo hotel.
No paso mucho tiempo antes de que el telefono de El Canicon comenzara a timbrar, era Garay Cadena muerto de miedo:
"Por favor, perdoneme, no me vayan a matar, lo hice porque los
muchachos me mintieron, me dijeron que eran bodegas y gente
lo que iban a detener, y en realidad iban a investigar algo que no
tenia importancia", chillaba el policia, quien era plenamente consciente de que habia intentado enganar al cartel del Golfo cobrando un favor inexistente, y la maniobra habia salido muy mal.
Despues de la muerte de Edgar Millan en mayo de 2008, Genaro
Garcia Luna ungio a Garay Cadena como comisionado interino
de la PFP, al fin y al cabo ya conocia las ordenes y quien las dictaba.
Entre mas impune era, el comandante se volvia mas incontrolable.
Tras la ruptura de La Federacion, Garay Cadena recibio una
contraorden enviada por la organizacion de Guzman Loera y El
Mayo Zambada: debia dejar de proteger al cartel del Golfo y a los
hermanos Beltran Leyva, con quienes solia tratar desde 2005.
En octubre de 2008 el comisionado Garay Cadena, su subalterno el primer comandante Edgar Enrique Bayardo, y Francisco Navarro, director general de la Coordinacion de las Fuerzas
Federales de Apoyo de la PFP, encabezaron un operativo que los
bano de gloria, y luego de fango. La accion ocurrio la madrugada
del 16 de octubre, en una mansion del Desierto de los Leones en
la ciudad de Mexico. Los mandos policiales irrumpieron en el
extravagante inmueble —que contaba con un zoologico privado

507

LOS SENORES DEL NARCO

con tigres blancos, panteras, gorilas y leones— mientras se llevaba a cabo una fiesta organizada por el capo colombiano Harold
Poveda, El Conejo, uno de los principales proveedores de cocaina
de los Beltran Leyva, y el principal blanco del operativo. El Conejo escapo, pero la policia logro capturar a 11 presuntos narcotraficantes, entre ellos, a Teodoro Mauricio Fino Restrepo, alias El
Gaviota, presunto cabecilla del cartel de Cali.
El 19 de octubre de 2008 el subsecretario de Estrategia e Inteligencia Policial de la SSP, Facundo Rosas Rosas, anuncio el "exitoso" operativo, y dijo que este era el resultado de una tarea de
inteligencia que habia durado por lo menos dos anos. Por su parte, Marisela Morales, la titular de la SIEDO, aseguro en conferencia
de prensa que el operativo era uno de los mas importantes realizados en los ultimos tiempos.
Dias despues, por las oficinas de la propia SIEDO desfilarian varios de los principales colaboradores de Garcia Luna acusados de
presuntos vinculos con el narcotrafico. Entre ellos se encontraban
Victor Gerardo Garay Cadena, Francisco Navarro, Edgar Enrique
Bayardo y Luis Cardenas Palomino.22
Y es que el operativo en el Desierto de los Leones no habia
sido tan pulcro como se hizo creer. Los cuatro dias que duro fueron una bacanal de sexo y corrupcion. Gracias a las denuncias de
dos mujeres colombianas detenidas, Angela Maria Quintero Martinez23 y Juliana Lopez Aguirre, presunta pareja sentimental de
Poveda, se destapo la cloaca de lo que ahi habia ocurrido. Aquella
noche Garay Cadena decidio olvidarse de sus funciones policiacas
22

Reporte indigo, 2 de octubre de 2 0 0 8 . La autora revelo en exclusiva la

investigacion abierta por la S I E D O contra estos funcionarios por presunta proteccion al cartel de Sinaloa.
23

La abogada RaquenelVillanueva revelo a la autora la cercania de Quinte-

ro Martinez, doctora cirujana, con el ex presidente colombiano Alvaro Uribe.
Al parecer, la doctora desconocia que la fiesta era de narcos.

508

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

y escogio cuatro mujeres de entre 30 supuestas prostitutas que se
encontraban en la mansion, pidio cocaina para ellas y se encerro
en el jacuzzi. Mientras eso ocurria, Bayardo y Navarro torturaron
a varios hombres asistentes a la fiesta golpeandolos y metiendolos
en una alberca con hielos; despues, junto con otros elementos, se
fueron a saquear los domicilios de cuatro de los detenidos, a quienes les robaron dinero y joyas. 24 Dicen los presentes que durante
los cuatro dias de desman Luis Cardenas Palomino llego a pasar
por la residencia, pero no hizo nada por detener los abusos de sus
companeros. Al final, del "botin de guerra" obtenido del robo a
los narcos, desaparecieron 500 mil dolares que fueron motivo de
disputa entre Garay Cadena y Bayardo, ya que se presume que los
comandantes pensaban quedarse con el dinero.
El exterminio entre los ex integrantes de La Federacion resulto mucho mas eficaz que el del gobierno federal, tal vez porque
era mas autentico. El operativo de la PFP se habia llevado a cabo
no por una tarea de inteligencia, como habia dicho Rosas Rosas,
sino por el pitazo que dio el clan de El Chapo y El Mayo. Con
todo, lo mas turbio del operativo de la narcomansion estaba por
venir.
Como respuesta a la embestida contra los amigos y proveedores
de los Beltran Leyva, a la semana siguiente ocurrio un hecho que
cambiaria para siempre la historia del narcotrafico en Mexico.

JAQUE AL REY

Segun la version de los agentes de la AFI, todo inicio con una llamada telefonica anonima a la PGR, en la cual se denuncio que en
la calle Wilfrido Massieu numero 430 en la colonia San Bartolo
24

Reforma, 13 de diciembre de 2 0 0 8 .

509

LOS SENORES DEL NARCO

Atepehuacan del Distrito Federal, habia personas armadas del grupo de El Mayo Zambada. Elementos de la AFI adscritos a la PGR
acudieron para hacer una inspeccion. Cerca del lugar detectaron
un Volkswagen Polo en el que viajaban dos sujetos con armas largas. Al marcarles el alto, el vehiculo se metio en el domicilio que
habia sido reportado, y desde el interior comenzaron a disparar.
Hacia un mes, el 23 de septiembre de 2008, un grupo de elementos de la AFI se habia manifestado en la calle en repudio a
la unificacion de las policias propuesta por Garcia Luna, "FUERA MANDOS CORRUPTOS DE PF EN AFI"; " F U E R A GENARO, FAVORECE

decian las mantas que los agentes portaban
en su caminata por Paseo de la Reforma, la principal avenida de
la ciudad de Mexico. El secretario, en vez de explicar las razones de fondo de la protesta de los hombres que habian trabajado
con el durante seis anos, los enlodo, en muchos casos injustamente, senalando que se quejaban porque no querian someterse a los
examenes de confianza. Garcia Luna jamas hubiera imaginado la
forma en que los elementos se cobrarian la afrenta, al hacer que el
pacto con El Chapo y su clan pendiera de un hilo.
En la refriega de San Bartolo Atepehuacan, los agentes federales repelieron la agresion y alcanzaron a detener a cuatro de los
atacantes. El resto estaba a punto de escapar cuando llegaron policias de la S P del Distrito Federal, tres de los cuales fueron heridos.
S
El enfrentamiento continuo durante algun tiempo.
El capo que tenia su base de operaciones en aquella colonia de
clase media no era Ismael Zambada Garcia, pero era otro pez casi
tan gordo como el: Jesus Reynaldo Zambada Garcia, alias El Rey,
su hermano menor, quien, como ya se ha senalado, controlaba el
aeropuerto capitalino para el clan de El Mayo y El Chapo.
Los casquillos rebotaban por doquier. Durante una hora y media, los vecinos se mantuvieron aterrados adentro de sus casas. En
el intercambio de proyectiles, era imposible distinguir quienes
A LOS DELINCUENTES",

510

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

eran los buenos y quienes los malos. Por un lado, en la calle habia
agentes federales y policias de la S P capitalina que pretendian deS
tener al narcotraficante; por el otro, en la azotea de la casa, habia
elementos policiacos en la nomina del capo que protegian su huida y disparaban contra los otros policias.25
El Rey, desesperado ante la balacera, busco ayuda: le llamo por
telefono al comandante Edgar Enrique Bayardo, quien unos dias
antes habia participado en las pillerias de la casa del Desierto de
los Leones. "Ya voy, padrino, ya llego", le respondio Bayardo haciendole creer que iria a rescatarlo. Pero paso el tiempo, y nada.
Angustiado por su inminente captura, el hermano de El Mayo
volvio a marcar suplicante:
—¿Que paso, ahijado? Ya nos estamos agarrando a chingadazos, nos estan agarrando los contra —dijo el capo posiblemente
refiriendose a las autoridades no sobornadas por ellos o a las enviadas por los Beltran Leyva.
—Ya voy, padrino, ya llego, ya llego... —respondia Bayardo.
El Rey y su hijo, Jesus Zambada Reyes, de 22 anos de edad, se
encontraban en la azotea de la residencia totalmente rodeados. El
capo hizo una llamada mas, esta vez a la S P capitalina, y sin decir
S
el nombre de la persona con la que hablaba instruyo: "Oiga, ahijado, por favor mandeme a la pitufada,26 porque no se si son contras
o es el gobierno".
Aproximadamente ocho minutos despues llegaron los pitufos,
pero como ya habia presencia de elementos de la misma corpoEn la escena hubo cuatro hombres que abrieron fuego para defender
a los Zambada, eran policias en activo vinculados con la SSP federal y con el
equipo cercano de Genaro Garcia Luna: Marco Antonio Valadez Rico, subinspector de la PFP adscrito al AICM; Carlos Gerardo Castillo Ramirez, adscrito a
la Direccion General de Despliegue Regional de la AFI; Jose Guillermo Baez
Figueroa, subdelegado adscrito al area de Inteligencia, y Francisco Montano
Ochoa, policia ministerial del Estado de Mexico adscrito a Tlalnepantla.
25

26

Termino para referirse a los elementos de la ssp del Distrito Federal.

511

los SENORES DEL NARCO

racion en pleno combate, no pudieron ayudar al narcotraficante.
"¡Marquele, que nos venga a ayudar!", presionaba su hijo Jesus
Zambada oculto detras del tinaco. El Rey llamo una vez mas a Bayardo:"¿Que paso, ahijado? ¿Que paso?", le preguntaba. Mientras
un helicoptero sobrevolaba el lugar, totalmente fuera de sus cabales, el capo le dijo a Bayardo: "Ahi le encargo a mis ahijados, me
la voy a rifar, yo no voy a dejar que me agarren, y si no me voy a
matar". Entonces El Rey tomo su pistola y se apunto a la cabeza,
pero su hijo salio disparado de su escondite y logro impedir el
suicidio de su padre.

Declaracion ministerial del testigo protegido Jesus Zambada Reyes
bajo el seudonimo de Rumbo III ( 2 2 / 1 0 / 2 0 0 8 ) , quien amanecio
ahorcado el 20 de noviembre de 2 0 0 9 en la casa de seguridad donde
se supone que era protegido por la P G R .

Finalmente, Jesus Zambada Garcia fue detenido junto con su
vastago, su hijastro Richard Arroyo Guizar —hijo de la colombiana Patricia Guizar, pareja del capo— y 13 integrantes mas de
la organizacion. Ese mismo dia la PGR emitio un boletin donde informo sobre las 16 detenciones. Jose Murillo Romero, Mario Navarro Sanchez, Santiago Alfonso Lopez Castelum y Sergio
Quevedo Lugo, aprehendidos con cinco armas largas, cuatro cortas, diversos cartuchos y cargadores, fueron presentados ante la

512

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

El resto se encontraba en las instalaciones de seguridad
media de la procuraduria capitalina. Ninguna de las dos instituciones dio a conocer que uno de los detenidos era Jesus Reynaldo Zambada Garcia, sino que lo presentaron como Victor Rosas
Montes; tampoco dijeron que habian sido capturados sus hijos.
Eran horas valiosas, mientras la opinion publica no supiera la envergadura del detenido, existia una posibilidad de que este quedara
en libertad. Se afirma que el gobierno de Estados Unidos ejercio
presion para que se revelara que Rosas Montes era en realidad El
Rey Zambada, uno de los mas importantes traficantes de cocaina
y metanfetaminas provenientes de Sudamerica.
El 22 de octubre, el procurador general de la Republica, Eduardo Medina Mora, comunico oficialmente la detencion del capo y
su hijo. En la S P federal se encendieron los focos rojos de alerta,
S
y ese mismo dia varios elementos de la PFP irrumpieron en una
diligencia que realizaba la SIEDO en la casa de la colonia San Bartolo. Alrededor de las 14 horas, cinco patrullas tipo pick up —cada
una con aproximadamente 10 policias a bordo— y tres vehiculos
particulares llegaron al lugar y traspasaron la linea perimetral que
habian trazado los peritos.27 De uno de los vehiculos descendieron cuatro hombres armados e intentaron romper una reja, pero
ios elementos de la AFI adscritos a la SIEDO lo impidieron.
Un sujeto no identificado que vestia un chaleco antibalas y
viajaba en un auto deportivo negro sin placas, se presento como
responsable del contingente y se entrevisto con una de las encargadas de la diligencia:
—Vengo por instrucciones superiores —dijo el hombre mientras se comunicaba con alguien a traves de su radio Nextel.
—Yo necesito que me diga quien lo mando —espeto la funcionaria de la PGR ante la intromision.
SIEDO.

27

Reforma, 23 de septiembre de 2 0 0 8 .

513

LOS SENORES DEL NARCO

En tres minutos, los policias federales se retiraron del lugar.
La guarida de El Rey Zambada escondia pruebas de su relacion
con altos mandos de la S P federal, y a estos no les convenia que
S
cayeran en manos de la PGR.
La detencion de El Rey Zambada hizo estallar las complicidades
dentro del gobierno federal. El sabado 25 y el domingo 26 de
octubre, en 10 estados de la Republica aparecieron mantas atribuidas al cartel del Golfo que pusieron el dedo en la llaga. Como
dice el dicho, la verdad es la verdad aunque la diga un mentiroso.
El mensaje decia textualmente:
Con todo respeto a su investidura, senor presidente, le pedimos que
abra los ojos y se de cuenta la clase de personas que tiene la PFP.
Nosotros sabemos que usted no tiene conocimiento de los arreglos
que tienen Gerardo [sic] Garcia Luna desde el sexenio de Fox con
el cartel de Sinaloa que protege al Mayo Zambada, a Los Valencia, a
Nacho Coronel y a El Chapo.
Le pedimos como ciudadanos que ponga atencion a las siguientes personas que nosotros estamos 100 por ciento seguros que protegen al narco: Luis Cardenas Palomino, Edgar Enrique Bayardo del
Villar, Gerardo Garay Cadena. Y pedimos que ponga en la corporacion a personas que combatan al narco neutrales y no inclinen la
balanza a un solo lado, le pedimos que investiguen con sus aparatos de inteligencia que son el Ejercito mexicano y la PGR, que son
independencias [sic] neutrales; usted tiene conocimiento que la PFP
no participo en la detencion del Rey Zambada, a que si hubiera tenido conocimiento, hubiera habido fuga de informacion.
El hijo y el hijastro de El Rey Zambada, jovenes inexpertos y
temerosos, soltaron pronto toda la informacion y comenzaron a
delatar a todo el mundo. El primer naipe que cayo fue Edgar

514

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

Enrique Bayardo del Villar, a quien detuvieron el 29 de octubre
junto con Jorge Cruz Mendez y Fidel Hernandez Garcia, ambos
miembros de la PFP acusados de servir a El Mayo. Cruz Mendez
habia participado en el operativo del Desierto de los Leones y
tenia una larga historia que contar.
Ahogada en su cloaca, la S P emitio un comunicado donde se
S
afirmaba que dichas acciones eran el resultado de las investigaciones contra el crimen organizado y en seguimiento a la detencion
de Jesus Reynaldo Zambada Garcia. ¿Que mas podia decir?
Desde luego, Bayardo no estaba dispuesto a caer solo y arrastro
consigo, entre otros, a Gerardo Garay Cadena, poniendo de relieve la corrupcion de la S P solapada por Garcia Luna. Del 28 al 30
S
de octubre, Garay Cadena y Francisco Navarro Espinosa fueron
citados a declarar en la SIEDO.
Algunos de los detenidos en el operativo contra El Rey Zambada ya habian declarado que tanto Bayardo como Garay Cadena
recibian pagos mensuales de hasta 500 mil dolares a cambio de
proteccion. Ademas, elementos bajo el mando del comisionado
interino de la PFP, lo acusaron de que durante las acciones realizadas para aprehender a los enemigos del clan de El Chapo y El
Mayo, el robaba dinero, joyas y armas —como cuernos de chivo
con chapa de oro y diamantes—, las cuales le vendia a El Rey
Zambada como trofeos de guerra.
El caso judicial contra Garay Cadena era muy serio, pues el
funcionario seria directamente consignado. Esto tenia muy preocupado a Genaro Garcia Luna y a Facundo Rosas Rosas, ambos
eran los unicos mandos arriba de Garay Cadena. En consecuencia,
el dia 30 se convoco a una junta a las 14 horas en las oficinas de
Garcia Luna en la SSP, ubicadas en avenida Constituyentes, a un
costado del club del Estado Mayor Presidencial. Estuvieron presentes el secretario, los cuatro subsecretarios y los coordinadores
de las diferentes areas de la secretaria.
I

t
i
j

515

LOS SENORES DEL NARCO

En su intervencion, el coordinador de seguridad regional, Ramon Pequeno, dijo que bajo ninguna circunstancia se deberia
permitir dicha consignacion "porque independientemente de ser
ciertos o no los hechos, causarian un dano irreparable al proyecto
de la Policia Federal, y mas en el momento en que en las Camaras
se esta analizando la nueva ley de seguridad", para la que Genaro
pedia la creacion de la policia unica. La mayoria estuvo de acuerdo con su punto de vista. Otro de los presentes advirtio que si se
consignaba a Garay Cadena, la gente pensaria que el comisario
Javier Herrera Valles tenia razon; desde febrero de 2008, Herrera
Valles, ex coordinador de Seguridad Regional, habia denunciado la corrupcion dentro de la SSP. La reunion termino a las cinco de
la tarde.
Garcia Luna fue a hablar con el procurador Medina Mora
—con quien mantenia una muy mala relacion desde hacia un
tiempo— para pedirle su apoyo y que el caso se manejara de la
manera mas discreta posible. Como no obtuvo respuesta, fue
a hablar con su amigo, el secretario de Gobernacion Juan Camilo Mourino, con quien logro negociar que Garay Cadena fuera
liberado. El acuerdo consistia en que el jefe de la policia de la
S P renunciara al dia siguiente a su cargo, para que despues fuera
S
acusado unicamente de robo y delitos menores, cargos de los que
podria ser absuelto en muy poco tiempo. Con esa condicion, Garay Cadena acepto entregarse.
Garay Cadena fue subitamente puesto en libertad por ordenes
"superiores", lo que provoco una airada protesta de la PGR y la
Sedena, que se quejaron de que no se podia proteger a Garay
Cadena, ya que incluso la D A tenia conocimiento de las fuerE
tes acusaciones en su contra. El 31 de octubre de 2008, minutos
antes de que Garay Cadena presentara su renuncia en una breve
conferencia de prensa, elementos de la PFP filtraron que el subsecretario de Seguridad Publica, Facundo Rosas Rosas, habia

516

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

sufrido un atentado en las inmediaciones del area de Santa Fe, en
Cuajimalpa. La S P federal sufria un cisma casi imperceptible para
S
el comun denominador de los ciudadanos. Durante varios dias,
Rosas Rosas no se dejo ver en ningun acto publico, y sus subordinados comentaban que no habia ido a su oficina, afianzandose
asi el rumor del atentado presuntamente perpetrado por miembros de la organizacion delictiva liderada por El Chapo y El Mayo,
en represalia porque sus "empleados" no habian cumplido con su
trabajo.

L o s INFILTRADOS

El mismo dia en que fueron detenidos Jesus Zambada Reyes, de
22 anos de edad, y Richard Arroyo Guizar, de 31, comenzaron a
contar historias dignas de un thriller policiaco donde los protagonistas eran los altos mandos de la S P federal. Si las denuncias de
S
los colombianos sobre los abusos de los elementos de esa dependencia eran la punta del iceberg negro, las declaraciones de los dos
narcojuniors eran el resto de su masa flotante.
Jesus y Richard se acogieron al programa de testigos protegidos. El primero bajo el seudonimo de Rambo III y el segundo, que
se encargaba de las tareas de inteligencia y de entregar sobornos
a autoridades para que les brindaran proteccion para la organizacion de El Rey Zambada,28 adopto la clave de Maria Fernanda.
Uno de los principales incriminados en las declaraciones de los
jovenes narcotraficantes era Edgar Enrique Bayardo del Villar. El
comandante de la Policia Federal intento negar ante el ministerio
publico que conocia a El Rey Zambada y que habia trabajado
28

Declaracion ministerial de Richard Arroyo Guizar, 28 de octubre de

2 0 1 0 , de la cual se tiene copia.

517

LOS SENORES DEL NARCO

para el, pero ante la contundencia de las acusaciones en su contra,
Bayardo del Villar opto por convertirse en testigo protegido bajo
el sobrenombre de Tigre.29 Sus testimonios, concordantes con los
de Pitufo, desenmascararon la sistematica corrupcion de los principales funcionarios de la S P coludidos con el crimen organizado,
S
especificamente con la organizacion de El Chapo y El Mayo. Solo
leyendo sus terribles declaraciones puede comprenderse por que
la corporacion ha sido incapaz de combatir a la delincuencia de
manera eficaz y por que adonde quiera que van llevan una ola
de desgracias.
Asi inicio Maria Fernanda su crudo relato el 22 de octubre de
2008:
Hace dos anos conoci a Edgar Bayardo del Villar, alias El Jumex,
quien en ese tiempo se encontraba adscrito a la P R sin poder preG
cisar el cargo que tenia, y lo conoci por medio de El Pelon, quien,
como ya lo dije, forma parte de la organizacion que dirige mi padre
Jesus Zambada, aclarando que tanto mi padre como Bayardo ya se
conocian de tiempo atras, cuando trabajaron con Amado Carrillo
Fuentes, sin poder precisar que actividades realizaba Bayardo, pero se
perdieron de vista.
En 2006 Bayardo habia intentado restablecer su contacto con El
Rey Zambada, con quien pacto un encuentro en la ciudad de
Mexico, de ultimo momento el capo tuvo que salir de la capital
y mando a su hijastro a platicar en su nombre. Bayardo y Arroyo
Guizar se vieron en un Subway del lujoso fraccionamiento de
Bosques de las Lomas, donde El Rey Zambada tenia una de sus
casas de seguridad.
Declaracion ministerial de Edgar Enrique Bayardo del Villar, 22 de octubre de 2008, de la cual se tiene copia.
29

518

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

Ahi nos saludamos y se puso a la orden de la organizacion, desde entonces nosotros le ibamos dando dinero para que obtuviera puestos
mas altos dentro de la P R y asi sernos mas util. Quiero aclarar que
G
la suma que entonces [2006] le dabamos era de 100 mil dolares cada
vez que nos decia que iba a ascender de puesto en la i>c;u., pues el dinero serviria para el pago para las personas que lo estaban ayudando
[...] Hace mas o menos ano y medio Bayardo ingreso a la Policia
Federal Preventiva, por ello se le empezo a dar una mensualidad de
25 mil dolares a cambio de sus servicios, entre ellos informacion de
cateos que se llevarian a cabo en cualquier domicilio.
Bayardo del Villar, a sus 41 anos, ya era un viejo policia. De 1997
a 1999 trabajo en la PJF, donde conocio a El Senor de los Ciclos, de

Seccion de la declaracion ministerial de Maria Fernanda, donde se
menciona a Bayardo del Villar.

519

LOS SENORES DEL NARCO

ahi se fue como subprocurador de Investigacion Especializada en Delincuencia Organizada en el estado de Tlaxcala, cuando
la entidad era gobernada por el perredista Alfonso Sanchez Anaya;
y el Io de julio de 2007 ingreso como subdirector de area en la
PFP, fecha en la que Facundo Rosas Rosas se desempenaba como
comisionado interino de dicha corporacion, por lo que tuvo responsabilidad en su nombramiento. Bajo sus ordenes, Bayardo tuvo
un rapido ascenso.
A principios de 2008, al inicio de la guerra contra los Beltran
Leyva, Tigre le llevo mas reclutas de la S P a El Rey para que coS
laboraran en la obtencion de informacion y en los operativos
contra los bandos enemigos.
Marta Fernanda describio asi el encuentro:
Por otra parte a partir de noviembre del ano pasado en que lo hicieron comisionado o inspector en jefe de la PFP empezo a darnos seguridad, siendo esta puramente logistica [...] ademas cuando haciamos
cateos en la casa de los contrarios, Los Zetas,VIcente Carrillo o los
Beltran Leyva, el nos acompanaba para brindarnos seguridad, pues
llevaba gente de su corporacion.
En los meses de enero o febrero de 2008, Bayardo acudio a una
casa de seguridad que se localiza en Las Lomas en compania de dos
personas que trabajaban en las mismas oficinas, es decir de la PFP, de
nombres Jorge y Fidel [...] Jorge acudio en diversas ocasiones a los
operativos, es decir, a reventar casas, pues tanto mi papa como yo le
proporcionabamos los domicilios y el iba a revisarlas. En tanto que
Fidel es el encargado dentro de las oficinas de la PFP de intervenir
telefonos de los enemigos y una vez que obtenia la informacion me
hablaba directamente para decirme.
Jorge Cruz Mendez, a quien se refiere Maria Fernanda en sus
declaraciones, no era un improvisado. Pertenecia al equipo de

520

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

Garcia Luna desde los viejos tiempos del Cisen, ahi laboro en
1998. Ese mismo ano, cuando Garcia Luna se fue a la PFP conWilfrido Robledo, le ofrecio a Cruz Mendez la Direccion General
de Secuestro y Robo. En noviembre de 2001 Garcia Luna creo
la AFI y lo volvio a invitar a trabajar como subdirector de analisis
de informacion de la Direccion General de Analisis Tactico que
encabezaba Facundo Rosas Rosas. Una vez que inicio el sexenio
de Calderon, Cruz Mendez llego a ser el director general de la
tercera seccion del Estado Mayor de la PFP y le toco trabajar con
Millan, Garay Cadena y, otra vez, con Rosas Rosas.
Fidel Hernandez Garcia, el otro elemento de la PFP senalado
por Maria Fernanda, trabajaba bajo las ordenes de Cruz Mendez.
En noviembre de 2001 ingreso en la AFI como jefe de departamento en el area de Investigacion de Delitos. En 2007 siguio al
equipo a la SSP, donde fue nombrado director de area de la Coordinacion de Inteligencia, que tambien manejaba Facundo Rosas
Rosas, al mismo tiempo que estaba al frente de la PFP. Hernandez
Garcia paso a la tercera seccion del Estado Mayor de la PFP en octubre de 2007.
Conforme a las declaraciones ministeriales del hijastro de El
Rey Zambada, Bayardo, Cruz, Hernandez y un tal Giovanni, a
quien no se ha identificado plenamente, realizaron varios operativos para El Mayo contra Arturo Beltran Leyva en Cuernavaca,
Morelos, y en Huixquilucan, Estado de Mexico. "Le caiamos a
las casas de la organizacion de los Beltran Leyva y si habia gente adentro se detenia y se ponia a disposicion", presumio Maria
Fernanda en su relato, y veladamente senalo que Facundo Rosas
Rosas, actual comisionado de la Policia Federal, estaba de acuerdo
con ellos.
De la cantidad que se le entregaba mensualmente a Bayardo, siendo un total de 25 mil dolares, este se encargaba de repartirlo entre

521

LOS SENORES DEL NARCO

sus ayudantes, entre ellos Fidel y Jorge, de los cuales tambien tengo
conocimiento que le repartia al comandante Facundo. De dicha persona recuerdo que en los meses de mayo o junio Bayardo me menciono que el comandante Facundo le estaba ayudando tambien en
proporcionarnos informacion.
El unico comandante Facundo con un grado superior a Bayardo
era Rosas Rosas, entonces subsecretario de la SSP. Facundo era el
jefe superior de Bayardo, Hernandez y Cruz, y fue el quien los
asigno en los puestos desde donde servian al clan de El Mayo, por
lo que resultaria casi evidente que habia un consentimiento tacito
de Rosas Rosas de colaborar con la gente de Reynaldo Zambada
Garcia, como lo senalo su hijastro. Por una mencion menos grave,
en declaraciones de testigos protegidos en otros casos que lleva la
PGR, se han girado ordenes de presentacion, arraigo y consignacion contra servidores publicos federales, estatales y municipales.
Pese a todo, al parecer el comandante Facundo es intocable.
Por su parte, Bayardo senalo que comenzo a trabajar directamente con Garay Cadena desde que este fue nombrado jefe de
la Division Antidrogas de la tercera seccion de la PFP, en 2007.
Garay Cadena le pidio que si en sus investigaciones se cruzaba
algun dato donde se hablara especificamente de Marcos Arturo, o
Hector Beltran Leyva, no le dijera a nadie mas que a el y que se lo
notificara directamente o por telefono. "No era normal", pensaba
Bayardo.30 Eran los tiempos en que los Beltran Leyva formaban
parte de La Federacion y la proteccion de la S P le tocaba a todos
S
los integrantes.
En su declaracion ministerial, Bayardo revelo a la PGR que en un
dia el y otros dos policias tuvieron a la vista a El Conejo Poveda en
30

Declaracion ministerial de Edgar Enrique Bayardo del Villar, 9 de marzo

de 2009.

522

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

Santa Fe. El narcotraficante colombiano, que entonces era proveedor de toda La Federacion, iba acompanado de 20 o 30 personas con
uniformes de la Agencia de Seguridad Estatal del Estado de Mexico (ASE), por lo que solicitaron refuerzos. Garay Cadena le dijo
que ya estaba enviando equipo que se encontraba cerca de la entrada de la carretera Mexico-Toluca, por lo que no tardarian mas
de 10 minutos. El apoyo llego tres horas y media despues, cuando
los sospechosos ya se habian ido.
En otra ocasion la embajada de Estados Unidos le proporciono
a Bayardo el dato de que La Barbie estaria a las afueras del Hospital Angeles de Interlomas. Bayardo concentro a 150 elementos y
un helicoptero Black Hawk, pero Garay Cadena les ordeno que
no empezaran el operativo hasta que el llegara, lo cual ocurrio
hasta las siete de la noche.
Horas despues a Bayardo le pasaron la informacion —no se
sabe si el clan de los Zambada o de la misma embajada— de que
La Barbie y su gente aun se encontraban en las inmediaciones de
Interlomas, pero Garay Cadena se nego a que se hiciera un recorrido aereo y mando a los elementos a sus casas.
La conducta de Garay Cadena se explico en las declaraciones
de Maria Fernanda. El 9 de marzo de 2009, el testigo protegido
dio a entender que el funcionario de la S P tambien estaba en la
S
nomina de la organizacion de El Mayo Zambada, y que obedecia
instrucciones para atacar a los nuevos enemigos del clan. Pero en
marzo de 2008, despues de unas vacaciones en Acapulco, Garay
Cadena habria llegado a un arreglo con Marcos Arturo Beltran
Leyva para ya no atender los encargos del cartel de Sinaloa.
—¿Desde cuando tuvo conocimiento que el comandante Garay Cadena estaba puesto con los Beltran Leyva? —pregunto el
fiscal en el interrogatorio hecho a Maria Fernanda.
—Supongo que despues de las vacaciones de Acapulco arreglo
con Arturo Beltran el tramite, ya que despues del mes de marzo

523

LOS SENORES DEL NARCO

de 2008 se dificultaba mas hacer los cateos o caerle a las casas de
Arturo Beltran.
—¿A que se refiere cuando dice "arreglo con Arturo Beltran el
tramite"?
—A que el comandante Garay desde esas fechas se puso de
acuerdo con la organizacion de los Beltran Leyva para ya no hacer efectivos los datos que les proporcionabamos por medio del
comandante Bayardo.
Al final Garay Cadena se cuadro a las ordenes superiores, y en
octubre de 2008 realizo el operativo contra el principal proveedor
de cocaina de los Beltran Leyva.
Bayardo del Villar tuvo su recompensa por toda la informacion
que le dio a la PGR. Se le permitio estar en total libertad con una
escolta, y que siguiera dandose la gran vida. No habitaba una casa
de seguridad, como obligaba su situacion de testigo protegido,
sino que vivia en un lujoso edificio de la calle Tres Picos numero 86, en la colonia Polanco. Aseguran que ahi tenia dos departamentos, cada uno con valor de 800 mil dolares, y que no
contaba con un aparato de seguridad visible. Entre los distinguidos vecinos del narcofuncionario confeso estaban la secretaria de
Relaciones Exteriores, Patricia Espinoza, y el ex canciller Jorge
G. Castaneda.
El Io de diciembre de 2009 Bayardo fue ejecutado a plena luz
del dia en un concurrido cafe Starbucks de la colonia Del Valle en
la ciudad de Mexico. Pasadas las 11 de la manana, subitamente una
camioneta Isuzu verde se estaciono frente al negocio. Un sujeto
se quedo en el interior del auto con el motor en marcha, y otro,
armado con una ametralladora, irrumpio en el lugar y le disparo a Bayardo a quemarropa, sabia cual era su blanco. Asi como
aparecieron se fueron, mientras que el testigo protegido quedo
tendido en el suelo con el cuerpo ligeramente flexionado.

524

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

Nadie sabe que enemigo era peor, si el clan de los Zambada
que nada perdona, o el grupo de policias al que Bayardo estaba
poniendo en un predicamento cada vez que rendia una nueva
declaracion ministerial.

E L MAGNICIDIO D E J U A N C A M I L O M O U R I N O

Cuando se esta tan cerca del fuego es facil quemarse.
El domingo 10 de septiembre de 2006 Felipe Calderon estaba particularmente inspirado. En un acto llamado "Unidos somos
Mexico", celebraba que finalmente el Tribunal Federal Electoral
le habia dado la constancia de mayoria que lo ratificaba como
presidente electo. Ante una copiosa audiencia en la Plaza Mexico,
Calderon arengaba:
Si se p u d o y p o r eso mi felicitacion y mi gratitud p o r q u e siempre
c r e y e r o n ustedes en el triunfo, p o r q u e enfrentaron el desafio, p o r q u e
s o n a r o n , p o r q u e fueron casa p o r casa a explicar p o r que nuestras
propuestas son la m e j o r o p c i o n para M e x i c o . Hoy, amigos, g a n o el
futuro, un futuro de esperanza, de civilidad frente a un pasado de
violencia, de violencia q u e ha sido siempre la larga n o c h e en la historia d e M e x i c o .
F r e n t e a ese pasado q u e desprecia la ley, frente a ese pasado q u e
a b o r r e c e las instituciones, M e x i c o g a n o , el M e x i c o del futuro es,
precisamente, el M e x i c o de la ley, el M e x i c o de las instituciones;
frente al M e x i c o del caos, el 2 de j u l i o g a n o la d e m o c r a c i a . F r e n t e a
la fuerza de quienes apuestan a la violencia, h o y ha ganado la fuerza
de los pacificos.

Al termino de los discursos politicos, el festejo fue amenizado
con las alegres canciones de Los Huracanes del Norte, que cerra-

525

LOS SENORES DEL NARCO

2010, dos miembros de ese grupo musical fueron arraigados por
la SIEDO por su presunta complicidad con el clan de los hermanos
Beltran Leyva, quienes en la epoca de aquel acto del presidente
electo eran miembros activos, boyantes e influyentes de La Federacion junto con El Chapo, El Mayo, El Azul y Nacho Coronel.
Los Huracanes del Norte fueron llevados al evento de la Plaza
Mexico por el panista de Baja California Edgardo Flores Campbell, amigo muy cercano del entonces candidato a senador por el
Estado de Mexico, Ulises Ramirez, y de Juan Camilo Mourino.
Flores Campbell, nombrado por el propio Mourino, fungio como
coordinador general de operaciones de la campana de Felipe Calderon en 2006.
Tanto Flores Campbell como el ex alcalde de Tlalnepantla
Ulises Ramirez (2003-2006), para quien trabajo como secretario
de Seguridad Publica municipal, hicieron muchas aportaciones a
la campana presidencial panista. Se dice que consiguieron recursos
economicos, helicopteros y aviones. Tambien se les ha senalado
como responsables de espiar y sabotear la campana del candidato
de la Alianza por el Bien de Todos, Andres Manuel Lopez Obrador, trabajos a los que despues presuntamente se sumo el entonces
titular de la AFI Genaro Garcia Luna.
Desde hace tiempo, amigos panistas de Flores Campbell prefirieron poner distancia con el y con Ulises Ramirez, por sus
amigos del dark side, solian decir. Gente cercana a Ramirez y a
Campbell asegura que estan relacionados con el crimen organizado y que una parte de los apoyos a la campana de Calderon provino de La Federacion. Sera por eso que El Barbas sintio la confianza
de hacer su propio pacto con Ulises Ramirez y Juan Camilo
Mourino, segun se quejo El Chapo en 2008 con el general X.
Cuando el gobierno federal detuvo a El Rey Zambada, su hermano, El Mayo, se sintio traicionado, pues consideraba la accion

526

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

como una punalada en la espalda. El senor de la montana, como
tambien le gusta que le digan, se quejo con sus lugartenientes
de que el ya habia pagado el sexenio para poder trabajar tranquilamente, y "un pacto es un pacto". 31 Fuentes del gobierno de
Estados Unidos informaron de manera extraoficial que despues
de la detencion de El Rey Zambada se detectaron amenazas y
advertencias a Los Pinos.32 Se afirma incluso que El Mayo hizo
llamadas a la Presidencia de la Republica exigiendo la liberacion
de su querido hermano; la respuesta fue que eso no era posible debido a que el gobierno estadounidense estaba presionando mucho. Pero Ismael Zambada Garcia es un hombre de esos con los
que no se juega, asi que decidio no esperar mas.
El martes 4 de noviembre de 2008, poco antes de las 19 horas, un Leaqet 45 matricula XC-VMC, proveniente de San Luis
Potosi, se estrello muy cerca del cruce de Periferico y Paseo de la
Reforma, en la ciudad de Mexico, a unos cuantos kilometros de
la residencia oficial de Los Pinos. En el avion viajaban Juan Camilo Mourino, secretario de Gobernacion, Jose Luis Santiago Vasconcelos, titular de la SIEDO, y siete personas mas entre tripulantes
y otros funcionarios publicos.
Muchos testimonios recolectados por los medios de comunicacion, tanto la noche del suceso como al dia siguiente, advierten
que el avion ya venia incendiandose antes de estrellarse: "De repente vimos como una bola de fuego cayo del cielo destrozando
todo lo que estaba en la calle", comento el empresario Sergio Lebrija. Algunos testigos narraron que sintieron una onda expansiva,
y otros que vieron un "hongo". 33
31 La autora tuvo acceso a fuentes vivas de informacion que son testigos de
los hechos.
32 La autora tuvo acceso a fuentes vivas de informacion relacionadas con el
gobierno de Estados Unidos.
33

Reforma, 5 de noviembre de 2008.

527

LOS SENORES DEL NARCO

La escena era atroz: hombres y mujeres envueltos en llamas,
corriendo o atrapados en el interior de sus coches, edificios semidestrozados, olor a combustible, humo, y pedazos de carne esparcidos por doquier. El cuerpo del subprocurador Jose Luis Santiago
Vasconcelos quedo tendido en la sala de juntas del segundo piso
de un edificio ubicado en Montes Urales y Monte Pelvoux. ¿Que
lo expulso hasta alla? Esto es lo que cualquiera que vea las fotografias del levantamiento de su cadaver puede preguntarse. De
Juan Camilo solo quedaron algunos trozos, reconocieron su mano
por el anillo de matrimonio que llevaba el nombre de Marigely,
su esposa. El veredicto colectivo de aquella terrible noche apuntaba a que los culpables habian sido los narcos.
Ese dia Felipe Calderon se encontraba en Atotonilco el Alto,
Jalisco. Pasaban de las siete de la noche cuando el presidente bajaba del templete y daba por terminada una gira de trabajo. De
pronto, su secretaria particular, Aitza Aguilar, se acerco a el con el
rostro desencajado, pero Calderon no le dio mayor importancia,
siguio caminando hacia el helicoptero que lo conduciria a la base
aerea del Colegio del Aire, en Zapopan, donde finalmente abordaria el avion presidencial rumbo a la ciudad de Mexico.
"Felipe, Juan Camilo esta muerto", dijo finalmente Aitza. En
un instante el rostro de Calderon se transfiguro por el dolor. El
presidente de la Republica se cubrio la cara con una mano, vulnerable, impotente, humano al fin. Aitza pudo contarle brevemente como ocurrieron los hechos mientras el retomaba el paso.
El tramo que aun faltaba para llegar a la aeronave y dar rienda
suelta al llanto debio de parecerle eterno.
Aquella noche triste, Calderon pronuncio un breve discurso al
llegar al hangar presidencial: "El gobierno federal a mi cargo, en
coordinacion con las instancias competentes, realizara todas las investigaciones necesarias, a fin de averiguar a fondo las causas que
originaron esta tragedia".

528

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

El jueves 6 de noviembre el presidente despidio a Juan Camilo
rindiendole honores en una ceremonia luctuosa de cuerpo presente en el Campo Marte. Sus dolidas palabras expresaban duelo
y carino para su amigo, pero su aspecto y su forma de caminar
hablaban de algo mas profundo, se percibia un halo de temor. En
el mundo del narcotrafico se asegura que El Mayo se atribuyo la
muerte de Juan Camilo Mourino, y que se lo habria hecho saber
al inquilino de Los Pinos. "No tengo la menor duda de ello", revelo una persona vinculada con el capo.
Miembros de la familia de Mourino comentan que fue el crimen organizado quien mato al joven politico con aspiraciones
presidenciales. A pocos dias del avionazo, Carlos Mourino Terrazo,
su hermano, acudio a la Presidencia de la Republica para recibir
una explicacion por parte del presidente: "Dinos quien mato a
Juan Camilo, solo queremos saber quien fue", le reclamo a Calderon con la confianza de haber sido el hermano de su mejor
amigo.34 El presidente habria sostenido la version oficial difundida en los medios de comunicacion: el percance fue provocado
por la supuesta impericia de los pilotos. Segun se supo despues,
los miembros de la tripulacion eran, por decir lo menos, absolutamente profesionales y experimentados en su trabajo. Carlos
Mourino Terrazo abandono el despacho presidencial muy molesto. Nunca mas volveria ahi, ni el ni sus familiares, quienes jamas
han creido que se trato de un accidente.
El 9 de noviembre de 2008 Carlos Mourino Atanes, padre de
Juan Camilo, tuvo el valor de retar el silencio presidencial. En los
diarios de Campeche hizo publica una carta donde intrinsecamente senalaba que el avionazo habia sido un atentado:
La autora tuvo acceso a varias fuentes vivas de informacion que testificaron sobre la version que el narcotraficante Ismael Zambada Garcia difundio
en su clan, y tambien converso con un familiar del fallecido secretario de Gobernacion.
34

529

LOS SENORES DEL NARCO

luan

[ c o m o lo llamaban en C a m p e c h e ] , tu accidente n o puede c a m -

biar el r u m b o de las cosas. N o s debe quedar claro que la lucha tuya
y de las autoridades tiene que continuar c o n tanta o mas fuerza que
hasta ahora, convencidos de que los vamos a derrotar, que hay un
ejercito ciudadano detras de todos nosotros, del presidente, las C a m a ras, los partidos, las autoridades e instituciones, que nos empuja c o n
fuerza.
Sabemos que en la dificultad esta el empuje de miles de ciudadanos que han dicho basta, que cada vez somos mas y mas decididos.
Q u e los vamos a acorralar, empujar al precipicio y c o n su derrota
podamos sonreir y decir a todos los que lucharon p o r los mismos
ideales. Mision cumplida. Podeis descansar en paz.

Posteriormente, en el primer aniversario luctuoso, el padre de
Juan Camilo Mourino fue invitado al CEN del P N y se contemA
plo que diera un discurso. Se afirma que don Carlos no quiso ser
parte de lo que consideraba un engano, y en aquella ocasion el
prefirio guardar silencio.
La gente vinculada con El Mayo afirma que en el avion se habria
colocado el potente explosivo C4. Por su parte, varios informantes
de inteligencia militar aseguraron que detectaron "movimientos
fuera de norma" dentro del aeropuerto de San Luis Potosi, donde permanecio la aeronave mientras Mourino Terrazo firmaba un
convenio de colaboracion con el gobierno de esa entidad.
En 2009 ocurrieron dos detenciones con amplias implicaciones
en el mundo del crimen organizado. El 18 de marzo el Ejercito
mexicano capturo en el fraccionamiento Lomas del Pedregal, en
la ciudad de Mexico, a Vicente Zambada Niebla, hijo de El Mayo
Zambada. Este narco con cara de yuppie universitario del Tecnologico de Monterrey, era el brazo derecho de su padre y el heredero natural de su imperio. Se dice que habia ido al Distri-

530

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

to Federal a una reunion de capos donde se intentaria concretar
una tregua con los Beltran Leyva. Unas semanas despues, el Io de
abril fue detenido Vicente Carrillo Leyva, hijo de Amado Carrillo
Fuentes. Aunque en 2007 los analisis de los centros de inteligencia del gobierno de Mexico lo senalaban como miembro activo
del cartel de Juarez, hay quienes afirman que ya estaba retirado del
negocio.

LA MUERTE DE EL BARBAS

Ni siquiera la muerte de Juan Camilo cambio el fatal y absurdo
rumbo de la supuesta guerra contra el narcotrafico. Tras su deceso, Genaro Garcia Luna se convirtio en el hombre mas cercano a
Felipe Calderon. Todas las acciones contra el crimen organizado
siguieron encaminadas a atacar a los enemigos de El Chapo, al
precio que fuera.
Marcos Arturo Beltran Leyva murio el 16 de diciembre de
2009. Su cuerpo quedo tendido en el suelo de marmol de un lujoso departamento en Cuernavaca, Morelos, ejecutado en un operativo realizado por la Secretaria de Marina en conjunto con el
gobierno de Estados Unidos.
La Armada de Mexico tenia la informacion —muchos creen
que por traicion de La Barbie— de que Beltran Leyva se encontraba en el conjunto residencial Altitude, pero no sabian en que
departamento. Aproximadamente a las 17:30 horas la Armada
comenzo a buscar en las torres, donde se aseguraron tres departamentos: el 201 y 202 de la torre cuatro y el 1001 de la torre cinco.
El saldo del operativo fueron tres presuntos narcotraficantes detenidos y siete muertos, entre ellos, segun el parte militar, Marcos
Arturo Beltran Leyva. Cabe senalar que algunas fotografias del interior del departamento donde El Barbas fue asesinado muestran

531

LOS SENORES DEL NARCO

una cama ensangrentada sin que en los reportes militares se haya
senalado quien murio ahi.
Esa noche el poderoso capo cayo salvajemente acribillado,
al grado de que el lado derecho de su pecho estaba deshecho y el
brazo practicamente lo tenia desprendido, como si le hubieran
disparado con balas expansivas o en rafagas que apuntaron al mismo blanco. Al otro dia, las imagenes de su cuerpo ensangrentado
fueron exhibidas en los principales medios de comunicacion con
los pantalones abajo, la camisa levantada y dolares manchados de
sangre sobre su abultada figura. El cadaver habia sido manipulado
para crear la grotesca escena.
La autopsia practicada a los siete cadaveres de los narcotraficantes muertos en el operativo revelo que todos ellos se encontraban drogados o alcoholizados, por lo que es dificil suponer que
realmente hayan podido reaccionar oportunamente ante el ataque de la Armada.
El cadaver de Marcos Arturo Beltran Leyva, antes de ser manipulado para las fotografias del escarnio, fue encontrado con la
camiseta arriba de los brazos y los pantalones abajo. Uno de los
mecanismos aplicados para mantener inmovil a un detenido es
bajarle los pantalones y levantarle la camisa para sujetar piernas y
brazos e impedirle la fuga o una accion violenta. Eso hizo que las
autoridades encargadas de realizar la autopsia presumieran que
en realidad el hombre buscado tanto por el gobierno de Estados
Unidos como el mexicano ya estaba sometido en el momento de
su muerte. A nadie convenia que El Barbas revelara, en caso de haber sido detenido, los secretos de los ultimos 20 anos del crimen
organizado en Mexico.
La inquietud de la ejecucion sumaria fue planteada por el procurador general de la Republica, Arturo Chavez Chavez, en una
reunion celebrada por el gabinete de seguridad nacional del gobierno federal dias despues del operativo. El funcionario hizo

532

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

notar en voz alta que no estaba de acuerdo con las ejecuciones
sumarias y lo que el pedia era que le entregaran a los presuntos
delincuentes vivos para que pudieran ser juzgados.
El 18 de diciembre de 2009 el cuerpo de El Barbas fue reclamado por su hermana Felicitas Beltran Leyva, Erika Dalila Beltran
Martinez, su media hermana, y Araceli Flores Corrales, una amiga
de la familia. El 19 diciembre los restos del famoso capo fueron
trasladados en avion a Culiacan, donde fue enterrado, entre multiples coronas con cientos de rosas rojas, en el Panteon Jardines de
Lumaya, al lado de su abuela materna. Su ultima trinchera.
Aun despues de muerto El Barbas siguio causando problemas.
Durante el cateo posterior al operativo se descubrio una narconomina de funcionarios de la delegacion de la P(;R en Morelos.de
la S P federal, de la S P estatal, y mandos policiacos de cinco muS
S
nicipios de la entidad, incluyendo Cuernavaca. Segun los archivos
encontrados, los Beltran Leyva pagan sobornos de cinco mil y 10
mil dolares mensuales a autoridades federales y estatales, asi como
10 mil pesos mensuales a autoridades municipales.
El Ejercito no fue la excepcion, tambien estaba penetrado. Hn
el informe consta que desde mediados de 200H la comandancia
de la Vigesimocuarta Zona Militar descubrio vina red de elementos que colaboraban con la delincuencia organizada. Por esta causa actualmente hay 23 militares bajo proceso, siete de ellos con
grado de tenientes.
De acuerdo con el sapo era la pedrada.Y tambien segun el nivel
del funcionario publico corrompido se pagaban los sobornos en
pesos o en dolares. Las listas encontradas en el operativo senalan que eran tres los funcionarios de la delegacion de la I'<;R en
Morelos, cuyo titular era Mauricio Saad Viveros, quienes recibian
sobornos del cartel. Ninguno esta identificado por su nombre sino
por su clave. En la lista aparecia la clave Yanqui con 10 mil dolares.
Esa es la clave con la que se identifica al jefe regional de la Policia

533

LOS SENORES DEL NARCO

Federal Ministerial de la PGR (antes AFI) en los estados. En esos dias
quien ocupaba ese puesto era Rubicel Zapata Cisneros, con ano
y medio en el cargo. Tambien se leia "PGR, X, 10 mil dolares". Esa
es la clave con la que generalmente se identifica al segundo de a
bordo de la jefatura regional de la hoy Policia Federal Ministerial,
cargo que en ese tiempo detentaba Juan Jose Cabello Vazquez. En
el documento asegurado a los Beltran Leyva tambien aparece otro
funcionario de la delegacion con la clave Camelia, a quien se le
entregan cinco mil dolares.
En la narconomina de El Barbas igualmente se hallaba un elemento de la PFP cuya clave es Oficial, ademas de un elemento de la
PJE con la clave Vale, asi como cinco elementos de la ssp del estado,
tres de los cuales aparecen con las claves Margarito, Chapito y Sapo.
Segun la lista, a todos ellos les pagan cinco mil dolares mensuales.
Asimismo se descubrio que los Beltran Leyva gastaban o gastan mensualmente en Morelos 1.8 millones de pesos en sobornos a
medios de comunicacion y periodistas.Y cuentan con una extensa
nomina de informantes a los que se les paga la cantidad de dos mil
pesos, sin especificar si son diarios, semanales o mensuales.
La informacion asegurada en el operativo revelo que El Barbas
pretendia que Cuernavaca se convirtiera en "la Suiza de Mexico,
en donde haya un clima de tranquilidad y sus familias puedan vivir en paz, para lo cual ya habian comenzado con una limpia en
el lugar similar a la que se realizaba en el municipio de San Pedro
Garza Garcia, Nuevo Leon". En los documentos asegurados tambien se encontro un inventario de armamento que registraba 96
armas largas, 16 armas cortas, cinco lanzacohetes y seis granadas.
En total 112 piezas. Pero en el operativo solo se logro asegurar 24
armas largas, tres armas cortas, 12 granadas de diferentes calibres,
tres granadas cilindricas y una granada tipo pina.35
35

La autora obtuvo los reportes militares de dicho operativo, de los cuales

se tiene copia.

534

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

Narconomina de los Hehran Leyva encontrada en el operativo del 16 do
diciembre de 2009.

A principios de 2008, el Ejercito mexicano habia realizado un
operativo en el estado de Morelos con el fin de detener a integrantes de la organizacion criminal de los Beltran Leyva. Eso puso
al descubierto tina red de corrupcion de funcionarios publicos de
la entidad gobernada por el panista Marco Antonio Adame. Entre
ellos se encontraban dos ex coordinadores de la Policia Ministerial de Morelos sujetos a investigacion por sus presuntos vinculos
con el cartel de los Beltran Leyva: Francisco Javier Espinoza Luna
y Guillermo Vargas Rodriguez; ambos cobraban en tres nominas y servian a tres jefes. 36 Oficialmente trabajaban para el gobierno de Morelos, pero paralelamente laboraban —cobraban
v' Reporte indigo, 22 de mayo de 2009. La autora entrevisto para la revista
electronica al gobernador Marco Antonio Adame.

535

LOS SENORES DEL NARCO

mensualmente un sueldo— para la AFI y la S P federal. Su tercera
S
37
chamba estaba con los Beltran Leyva.
Todo esto no hacia mas que levantar nuevas sospechas acerca de
la actuacion de la S P federal. Ademas de que salio a la luz que el
S
secretario de Seguridad Publica de Morelos, Luis Angel Cabeza
de Vaca, destituido del cargo y detenido por estar presuntamente
ligado al narcotrafico, era muy cercano a Genaro Garcia Luna,
quien incluso tenia trabajando con el a su hermana, Gloria Garcia
Luna, como directora de area. En aquella ocasion el gobernador
de Morelos explico que Espinoza Luna, Vargas Rodriguez y Cabeza de Vaca fueron evaluados periodicamente por la S P federal
S
por medio de examenes de confianza, y siempre los aprobaron,
pese a que al final resulto que supuestamente estarian involucrados con los Beltran Leyva.38
La caida de El Barbas trajo como consecuencia que se intensificara la violencia en la lucha de los carteles mexicanos por el dominio del territorio. Su muerte causo un severo debilitamiento de
la organizacion delictiva liderada por Vicente Carrillo Fuentes en
Ciudad Juarez, quien poco a poco ha ido perdiendo fuerza interna y armada para defender sus plazas ante la embestida sin tregua
del cartel de Sinaloa, el cual actua con el permiso del gobierno
federal para exterminar a los carteles enemigos, segun comentan
"fuera de grabadora" gobernadores de los estados afectados por
la disputa. Se dice que a principios de 2010 El Viceroy abandono la
plaza, y en su lugar se quedo Sergio Villarreal, El Grande, defendiendo el historico y muy codiciado bastion del cartel de Juarez.
Por su parte, Edgar Valdez Villarreal, La Barbie, y Gerardo Alvarez, El Indio, dos de los principales ejecutores y operadores de
Arturo Beltran Leyva, querian formar su propia organizacion cri37
38

Ibid.
Ibid.

536

LA LIBERTAD NO TIENE PRECIO

minal. El Indio tenia los contactos con Colombia y La Barbie poseia la fuerza bruta para iniciar su propio cartel.
Tras la muerte de El Barbas, el cartel de Sinaloa propuso a
Vicente Carrillo Fuentes firmar la paz y establecer una nueva
alianza; sin embargo El Viceroy se nego porque su familia no estaba
dispuesta a perdonar el asesinato de su hermano Rodolfo. Y asi
mantuvo su alianza con Hector Beltran Leyva, quien quedo como
heredero de la organizacion dirigida por su hermano mayor.
Quienes si firmaron la tregua fueron los capos del cartel del Golfo, que aliados con el cartel de Sinaloa, y con la presunta anuencia
del gobierno federal, tienen como proposito principal eliminar a
Los Zetas; estos, segun informes del gobierno de Estados Unidos,
pasaron de ser un brazo armado del Golfo a constituirse como un
nuevo cartel.
A raiz de todos estos reacomodos aumento brutalmente la
violencia en Chihuahua, Coahuila, Nuevo Leon.Tamaulipas, Michoacan, Guerrero y Morelos. Kn todos estos estados un dia si y
otro tambien aparecen pedazos de cadaveres previamente torturados y mutilados.
Despues de mas de 20 anos de dominio de los Carrillo Fuentes en Ciudad Juarez, y a casi 14 anos de que /:'/ Viceroy heredo
de su hermano, lil Senor de los ('.icios, la dirigencia del cartel de
Juarez, 1:1 Chapo Guzman ya tiene practicamente el control del
codiciado territorio; lo consiguio a costa de un incontenible bano
de sangre: mil 500 personas ejecutadas en 200H, dos mil 660 en
2009, y en 2010 la cifra llega a mas de dos mil personas asesinadas
en la ciudad fronteriza.
Andrea Simmons, portavoz del i m en El Paso, Texas, afirmo el
9 de abril de 2010 que tras dos anos de guerra entre los narcos
por el territorio de Juarez, el cartel de Sinaloa ya tenia practicamente el control de la plaza. El anuncio del "triunfo" del cartel de
Sinaloa coincidio ironicamente con la salida del Ejercito mexica-

537

LOS SENORES DEL NARCO

no y la entrada de la Policia Federal de la S P a patrullar las calles
S
de Ciudad Juarez. Tras la llegada de los elementos de Genaro Garcia Luna, la violencia en esa zona del pais crecio a niveles nunca
antes vistos. Las sospechas en torno a la complicidad entre las instituciones que ha dirigido este funcionario y el cartel de Sinaloa
tambien hacen sospechar que la presencia de la Policia Federal
en la ciudad fronteriza pudo haber tenido el proposito de respaldar las acciones de ese grupo criminal.

538

CAPITULO 1 1

Los senores del narco

Durante los ultimos cuatro anos, el gobierno federal ha asestado
algunos golpes mediaticos a los integrantes del cartel de Sinaloa
para intentar desviar la atencion acerca de una serie de indicios
que apuntan a una complicidad de fondo con esa organizacion.
Sus acciones siempre han sido contra brazos operativos, pero no
han danado el corazon de ese cartel: sus negocios. Su arteria principal ubicada en el aeropuerto de la ciudad de Mexico, permanece intacta y en plena operacion, bombeando dinero a sus lideres,
lo que finalmente les da su gran poderio y les permite continuar
con su negocio criminal.
En el circuito interno del AICM, que conduce de la terminal
uno a la dos, sobre la calle Fuer/a Aerea Mexicana numero 425, en
el hangar nueve zona (¡, se encuentran las oficinas y el hangar de
la empresa,Aviones S.A. de C.V., la cual oficialmente se dedica a la
reparacion de aeronaves. En la publicidad con que se anuncia esta
compania en internet se senala: "Aviones S.A de C.V. cuenta con
la mejor ubicacion dentro de las instalaciones del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de Mexico, donde cuenta con hangares,
taller de mantenimiento, centro de partes y refacciones. Y dispone
de 15 mil metros cuadrados de plataforma conectada a las pistas del
aeropuerto, lo que facilita su uso".
Esta empresa tambien esta instalada en los aeropuertos Jorge
Jimenez Cantu, de Atizapan de Zaragoza en el Estado de Mexico;

539

LOS SENORES DEL NARCO

Hermanos Serdan, de Puebla; Aeropuerto Internacional de Cuernavaca General Mariano Matamoros, y el Aeropuerto Internacional de Toluca Adolfo Lopez Mateos. Igualmente se dedica a
la renta de aeronaves, como describe su publicidad: "En Aviones
S.A. de C.V. estamos conscientes sobre las necesidades de nuestros
clientes, para lo cual contamos con una division especializada que
le permite resolver sus requerimientos de vuelos, ya sea privados
o empresariales a traves de la renta de la aeronave mas conveniente para usted".1
Segun revelo Richard Arroyo Guizar, Maria Fernanda, hijastro
de El Rey Zambada, en sus declaraciones ministeriales en la PGR,
realizadas en 2008, en el hangar que tiene esta compania en el
AICM se cargan y descargan cotidianamente droga y dinero de la
organizacion que encabezan Ismael El Mayo Zambada y El Chapo.
Estas afirmaciones fueron un misil contra la organizacion criminal
a la que pertenecian el y su padrastro.
[...] deseo manifestar que al lado de la terminal no. 2 del Aeropuerto Internacional de la ciudad de Mexico, sin recordar el nombre y
numero de la calle, contamos con una compania llamada Aviones la
cual se encuentra pegada al hangar de AESA [ASESA], misma que tiene
acceso directo al aeropuerto y que el nombre se puede ver desde
afuera, que la fachada es de color blanco y el rotulo de color azul,
que desde la calle se aprecian como oficinas que son de dos niveles que en ellas trabajan aproximadamente 30 personas.
Para entrar al lugar hay una pluma que custodia un policia, en
el interior se encuentra un avion de carga azul que nunca tuvimos
oportunidad de mover pero se compro con dinero ilicito. Dicho
avion casi lo pintan cada mes pero la ultima vez que lo vi estaba
1

Informacion obtenida de la pagina oficial de dicha empresa: www.avio-

nessa.net/index.

540

LOS SENORES DEL NARCO

pintado de color azul, sin rotulos. En el mismo lugar contamos con
dos helicopteros, uno de ellos lo rentamos al municipio de Ecatepec
y el otro esta en reparacion porque se les averio una helice, ambos
helicopteros tambien los adquirimos con dinero ilicito, estan pintados con azul y blanco y dicen Ecatepec, Estado de Mexico, dichos
helicopteros tambien los ocupabamos para ubicar las posiciones de
los enemigos y para paseo, en el mismo lugar hay tres pipas de gasolina que nos pertenecen, dos pequenas y una grande de color blanco
y tienen rotulado en las puertas el nombre de "aviafuel". Tambien
deseo manifestar que el prestanombres de la empresa Aviones S.A.
de C.V. se llama Raul Marin, sin recordar su otro apellido y quien
administra dicha empresa es un militar al que le decimos /:'/ Raz.

LOS SENORES DEL NARCO

La descripcion que Maria Fernanda hizo de esta empresa y la
forma de llegar a ella era exacta. Ademas, para la PGR no era el
primer senalamiento contra esa compania. En otra indagatoria
(SIEDO/UEICCS/132/2008) se afirma que el 30 de marzo de 2008
agentes de la PFP —dirigida entonces por Edgar Eusebio Millan—
escoltaron en vehiculos oficiales un cargamento de precursores
quimicos a la zona del hangar de Aviones, S.A. de C.V. El contenedor traia 600 kilos de efedrina que habia llegado procedente de
Holanda en el vuelo KL685 de KLM. 2
Tambien resulto cierto que por lo menos uno de los helicopteros que usaba el municipio de Ecatepec en la administracion
2006-2009 era rentado y se encontraba en el AICM. El ayuntamiento de ese municipio del Estado de Mexico reconocio en octubre de 2009 que en la administracion 2006-2009, encabezada
por el perredista Jose Luis Gutierrez Cureno, si se rento un helicoptero, lo cual coincide con los tiempos senalados por el testigo
protegido.
Pero curiosamente el municipio, ahora gobernado por el priista Eruviel Avila, senala que no se sabe a ciencia cierta con que
empresa se alquilaba dicha aeronave, porque en los archivos del
ayuntamiento "no existe copia" del contrato de arrendamiento.
El gobierno de Ecatepec solo sostiene que la compania Servicios
Aereos de la Laguna, S.A. de C.V, reclama "verbalmente" el pago
del servicio de renta de un helicoptero solicitado por la administracion 2006-2009 y reconoce que dicha aeronave se encuentra
en el aeropuerto de la ciudad de Mexico, tal como habia declarado el hijastro de El Rey Zambada. Pero no especifican en donde.3

Reforma, 15 de diciembre de 2008.
Entre el Io y 12 de octubre de 2009 la autora realizo solicitudes de informacion al ayuntamiento de Ecatepec de Morelos, por medio del Sistema de
Control de Solicitudes de Informacion del Estado de Mexico, para seguir el
2

3

542

LOS SENORES DEL NARCO

AYUNTAMIENTO DE EOATtPfO OE MOREIOS
. ftmiwwta oo ol
.
.-^--«.taUL^itaTrwoorireiovAecooooloWonmdenPul^dolEolododo
Cn y Muniolpioo. t* lo iwMco pw wlo oWiWoo, o lwoo om lo «alon». 10 pfluoti»;
o
™
Mfedco
sicoboi»",

Documento
de respuesta de
solicitud Folio de

ECATEPEC OEMOREIOS. MtM 121 do OKU» do W» la solicitud: 0 1 2 8 7 /
Ngnlm dol OCKWM: ANASEL HERNANDEZ QAKCIA E C A T E P E C / I P /
Polo do lo lOlflUud: 012E7IECATEPECIIP/A/200©
A/2009.

oomoottmooquo;
Lo T«o«l. Muri** <W H. AyuHooita» do EoWpoo do I t a M »»««•

imw P M.
U»

il¡lSi^^ili3SSS£iS¡raS«^

wo. CARLOS Auna, EMEVSJ M K M K A
IX.O.N.MU O . M W D X D » » ' " " • • " • "

AYUNTAMIENTO OE ECATEPEC DC MOMIO»

Entre los servicios ofrecidos en internet por Aviones, S.A. de
C.V., se encuentra el de pintura a aeronaves, por lo que es tambien
factible que el avion al que se refirio Maria Fernanda hubiera sido
pintado periodicamente, como senalo. Y efectivamente, el hangar
de esa compania se localiza cerca del hangar de la empresa ASIISA,
Aeroservicios Especializados S.A. de C.V., ubicada asimismo en la
zona G, pero hangar cinco. Y el Io de diciembre de 2008 la K;K
reconocio "que se cuenta con elementos suficientes para tener
por cierto el hecho de que los inculpados [el clan de los Zambada] participaban activamente en operaciones tales como traficar
drogas en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de Mexico".
rastro de las declaraciones hechas por el testigo protegido Maria Fernanda. Despues de evasivas, finalmente el ayuntamiento reconocio que si se habia rentado
por lo menos un helicoptero.

543

LOS SENORES DEL NARCO

Documento
de la t'GR, I o de
diciembre
de 2008.

Aviones, S.A. de C.V., fue constituida en 1948, en la ciudad de
Mexico. Formalmente sus duenos eran Hector Mariscal, Benjamin Burillo (Perez), Raul Esponda y Aaron Saenz (Garza), quienes entonces aparecian como los unicos accionistas. En la escritura
constitutiva de ese ano no se incluyen sus segundos apellidos. De
acuerdo con el acta, el objeto social de la empresa es "el ejercicio
de la industria y del comercio en el ramo de aviones, por lo que
podra adquirir y enajenar por cualquier titulo toda clase de aviones nuevos y usados, asi como refacciones materiales y accesorios
para su reparacion. Proporcionar servicio mecanico para aviones,

544

LOS SENORES DEL NARCO

por lo que podra adquirir y enajenar gasolina, combustibles, grasas, lubricantes y demas materias necesarias para estos fines".
Esa amplia gama de servicios pudo haber facilitado al clan de El
Mayo Zambada la adquisicion de aviones para su organizacion criminal de manera encubierta y, al mismo tiempo, contar con todo
lo necesario para su servicio y mantenimiento. Asimismo pudo hacer factible que en el hangar de la empresa hubiera depositos de
combustible para surtir a las narconaves.
Presuntamente, Benjamin Burillo es tio de Alejandro Burillo
Azcarraga, primo hermano de Emilio Azcarraga Jean. Otro de los
socios, Aaron Saenz Garza, fue politico y militar, desempenando
cargos publicos en los gobiernos de Adolfo de la Huerta, Alvaro
Obregon y Plutarco Elias Calles. Fue dos veces gobernador del
estado de Nuevo Leon, fundador de empresas como Mexicana
de Aviacion, Banca Confia, Seguros Atlas y varios ingenios azucareros.
Con el paso del tiempo, los duenos fueron cambiando, aunque
la empresa siguio en manos de las mismas familias. Actualmente
los propietarios oficiales de esta compania, que podria estar vinculada con El Mayo Zambada, son la empresa Consan, S.A. de C.V.,
socio mayoritario con 76 mil 800 acciones, Hector Manuel Saenz
Couret con 40 mil 248, Aaron Saenz Hirschfeld con dos mil 640,
Arturo Estrada Flores con 288, y Benjamin Salmon Couret con
24. 4 Y en el Registro Publico de la Propiedad se senala que Antonio Mariscal Saenz es el presidente de Aviones, S.A. de C.V.
Al menos desde 1978 la empresa relacionada aparentemente
con El Mayo Zambada ya operaba en el hoy Aeropuerto Internacional de la Ciudad de Mexico. Cuando la compania fue constituida se estipulo que tendria una duracion de 20 anos, pero esto
se modifico para prorrogar su existencia hasta 2020.
4

Escritura num. 34 509, notario 109,11 de junio de 1987.

545
ir

LOS SENORES DEL NARCO

Los accionistas de Consan —socia mayoritaria de Aviones, S.A.
de C . V — son practicamente los mismos: Aaron Saenz Couret (el
accionista mayoritario, hijo de Aaron Saenz Garza), Alicia Hirschfeld de Saenz (esposa de Aaron Saenz Couret), y sus hijos Aaron
Saenz Hirschfeld, Eduardo Saenz Hirschfeld, Marcela Alejandra Saenz Hirschfeld y Fernanda Saenz de Simon, con un capital
minimo fijo de ocho millones y medio y un capital variable de
poco mas de 85 millones de pesos. Su ambiguo objeto social es
"promover, construir, organizar y participar en el capital de sociedades mercantiles".
Saenz Couret es conocido como el zar de otro polvo blanco: el
azucar. Hace decadas fue gerente de la empresa estatal Compania
Azucarera de Navolato, en Sinaloa, y es ahora el presidente de
Grupo Azucarero Saenz. En 2007 su hijo, Aaron Saenz Hirschfeld,
fue presidente de la Camara Nacional de las Industrias Azucarera
y Alcoholera, y como hombre de empresa esta relacionado con
varios ingenios azucareros. Saenz Hirschfeld fue uno de los donadores para la campana del P N en 2006 cuando fue electo Felipe
A
Calderon Hinojosa. Su nombre aparece en la cuenta "Aportaciones de Simpatizantes Campana Federal", subcuenta "Nacional",
como uno de los donantes del P N (30 mil pesos).5 Pero su doA
nativo estuvo plagado de irregularidades. Segun el reporte del
Instituto Federal Electoral (IFE), el P N nunca entrego el recibo
A
original de su aportacion y la copia que presentaron no estaba
firmada por Aaron Saenz Hirschfeld.
La historia empresarial de los duenos "oficiales" de Aviones,
S.A. de C.V., es controvertida.
Aaron Saenz Couret fue, junto con otros de sus familiares, propietario de Banca Confia, antes Banco Azucarero, hasta 1982, ano
en que fue nacionalizado. Hector Manuel Saenz Couret y Aaron
5 www.ife.org.mx/documentos/PPP/ppp/2006/Resolutivos/res_PAN.pdf.

546

LOS SENORES DEL NARCO

Saenz Couret siguieron siendo parte de lo que quedo de Banca
Confia antes de ser nacionalizada, ya que conservaron sus filiales
Aseguradora Adas y Arrendadora Atlas, de la cual Saenz Couret
es el presidente.6 Aunque ya no eran duenos de Banca Confia
siguieron obteniendo beneficios de esa institucion, como creditos
millonarios de hasta cien millones de pesos (1990).
Otro socio de la Arrendadora Atlas es Rolando Vega Iniguez,
cunado de Aaron Saenz Couret, quien entre 1961 y 1980 ocupo
en tres ocasiones la presidencia de la Asociacion de Banqueros de
Mexico. Fue antecesor del tambien banquero Arcadio Valenzuela
Valenzuela, quien dirigia Banco del Pacifico, antes de su expropiacion en 1982, y Banco Comermex. Valenzuela Valenzuela aparece
en documentos de la D A de 1985 acusado de lavar dinero para la
E
organizacion delictiva del Pacifico.
Saenz Couret y Saenz Hirschfeld fueron tambien socios y parte
del consejo de administracion de Banco del Atlantico antes de ser
nacionalizado en 1982. Banco del Atlantico fue uno de los bancos
que quebraron en la decada de 1990 por presuntos malos manejos
administrativos, algunos de ellos probablemente relacionados con
lavado de dinero. Dichas deudas, por cierto, fueron absorbidas por
el gobierno federal a traves del Fondo Bancario de Proteccion al
Ahorro (Fobaproa). Saenz Couret y Saenz Hirschfeld tambien resultaron beneficiados por el rescate bancario, ya que habian recibido un supuesto prestamo por parte de Banco del Atlantico, Banca
Confia y Bancomer en beneficio de la Arrendadora Atlas por cien
millones de pesos, sin que tuvieran capacidad para pagarlo.
Es importante senalar que Banco del Atlantico fue una de las
instituciones bancarias que el ex gobernador de Quintana Roo,
Mario Villanueva Madrid, utilizo para lavar dinero procedente del
Informacion obtenida de la Comision Nacional para la Proteccion y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros (Condusef).
6

547

LOS SENORES DEL NARCO

crimen organizado. Antonio Ibarra Salgado, secretario de Turismo
del gobierno del estado de Sinaloa encabezado por Jesus Aguilar
Padilla, fue funcionario de Banco del Atlantico de 1993 a 1997.
Durante esa epoca Antonio Ibarra habria facilitado la entrada a
cuentas bancarias de capitales pertenecientes al cartel de Sinaloa.7 Ibarra Salgado, quien tambien era amigo del empresario Juan
Vizcarra ex candidato a la gubernatura de Sinaloa, fue ejecutado en Culiacan el 22 de diciembre de 2009. En 2004 Banco del
Atlantico desaparecio formalmente cuando se fusiono con Grupo
Financiero HSBC.
En 1997 Banca Confia, bajo la administracion de Jorge Lankenau,fue intervenido por la Comision Nacional Bancaria,y en 1998
se fusiono con Citibank Mexico, institucion con la que a su vez
Banamex se fusiono en 2001. 8 Por su parte, Lankenau paso ocho
anos en prision acusado de otorgar creditos a empresas insolventes,
de efectuar operaciones en paraisos fiscales y de delincuencia organizada. Uno de los casos controvertidos fueron los prestamos a
Arrendadora Atlas.
Al analizar el rescate bancario, la Auditoria Superior de la Federacion (ASF) hizo varias observaciones respecto a que el Fobaproa absorbio indebidamente una deuda de Arrendadora Atlas por
cien millones de pesos, en contravencion a la Ley de Instituciones
de Credito.9
En 1996 los socios de Aviones, S.A. de C.V., hicieron operaciones financieras con CBI Casa de Bolsa a traves de Arrendadora
Atlas, por un monto de 597 millones de pesos;10 esto ocurrio
Rio Doce, 1 de febrero de 2010.
Direccion del Registro y Analisis Financiero, perteneciente a la Direccion General de Analisis de Servicios y Productos Financieros de la Comision
Nacional Bancaria, 12 de enero de 2010.
9 Auditoria Superior de la Federacion, informe 2001, II'AD.
10 Registro Publico de la Propiedad del Distrito Federal, folio mercantil
31591.
7

8

548

LOS SENORES DEL NARCO

unos dias antes de que la Comision Nacional Bancaria interviniera gerencialmente a su filial CBI Casa de Cambio, porque "fueron
detectadas operaciones no autorizadas y/o que no se apegan a las
sanas practicas cambiarias". En pocas palabras, se detecto lavado
de dinero.
En julio de 2008 Arrendadora Atlas empeno unos bienes "sin
transmision de posesion" a favor de Banco Multiva, del Grupo
Financiero Multiva, por 10 millones de pesos." En 1992 esta empresa, propiedad de Olegario Vazquez Rana,.se vio involucrada en
la investigacion judicial llevada a cabo por la I'CK en torno al caso
de los muertos de Iguala, aquel primer escandalo en el que salio
a relucir el nombre de Joaquin Guzman Loera. En la indagatoria
resulto que el hangar que ocupaban Olegario y su hermano Mario era utilizado para guardar los aviones de los narcotraficantes
Amado Carrillo Fuentes, Hector Palma Salazar y lil Chapo.

C O M P L I C I D A D Y N I : C ; I . K ; I ; N C I A I : N I-I.

AICM

Ademas de la controvertida trayectoria empresarial de los socios
"oficiales" de Aviones, S.A. de C.V., todo respecto a esta compania
es turbio y confuso. Habria que empezar por decir que el responsable de la administracion del A I C M es el director general del
Grupo Aeroportuario de la Ciudad de Mexico, Hector Velazquez
Corona, un hombre muy cercano al presidente Felipe Calderon.1"
Desde el 17 de enero de 2005,Velazquez Corona ocupa este puesto
¡bul.
Velazquez Corona se desempenaba como secretario de Servicios Administrativos y Financieros de la 1 -VIII Legislatura del C o n g r o » . cuando Felipe
Calderon era lider de la bancada panista. Mas tarde, Velazquez (lornna seria
recordado como el funcionario que permitio el autoprestamo que se hizo Calderon como titular de Banobras, a pocas semanas de haber asumido el cargo,
para comprarse su residencia en la colonia Las Aguilas de la ciudad de Mexico.
11

12

549

LOS SENORES DEL NARCO

clave, y a pesar de los escandalos por la probable operacion del
cartel de Sinaloa en el aeropuerto, no ha sido removido de su cargo ni se sabe que exista alguna investigacion en proceso.
Asi pues, la administracion del AICM se niega a rendir cuentas
de cuando, como y por que la presunta compania de El Mayo
Zambada, Aviones, S.A. de C.V., tiene un hangar estrategico en el
aeropuerto mas importante del pais. Por lo pronto se han resistido
a entregar copia de los contratos que amparan la operacion de
dicha empresa, uno de los cuales data del Io de agosto de 1994.
Este ultimo fue otorgado por el gobierno de Carlos Salinas de
Gortari pocos meses antes de que concluyera su administracion, y
vencia el 31 de julio de 2008. Durante el sexenio de Vicente Fox,
bajo la administracion deVelazquez Corona, el aeropuerto firmo
un convenio de modificacion del contrato de arrendamiento con
la compania el 17 de noviembre de 2005. Lo unico que la administracion del aeropuerto acepto informar es que Aviones, S.A. de
C.V., paga al AICM, por concepto de renta del hangar, la modica
cantidad de 41 mil 30 pesos mas IVA. Una ridiculez si se compara
con las ganancias en millones de dolares que le pueden arrojar sus
operaciones en el lugar cada semana. Aunque la administracion
del aeropuerto reconoce que Aviones, S.A. de C.V., no tiene ya
ningun contrato de arrendamiento vigente, no pueden o no quieren quitarle ese espacio estrategico a una empresa cuestionada y
denunciada por su supuesta vinculacion con el cartel de Sinaloa.
A pregunta expresa para esta investigacion, la autoridad senalo
tibiamente:
[...] a la fecha la moral Aviones S.A. de C.V. no tiene celebrado
contrato de arrendamiento para ocupar el hangar que ocupa, y el
motivo por el cual se encuentra ocupando dicho espacio deriva de
las acciones judiciales que han sido interpuestas en contra de la moral toda vez que este Aeropuerto no puede motu proprio privar de la

550

LOS SENORES DEL NARCO

posesion a la arrendataria; no obstante lo anterior se informa que en
el expediente se encuentra copia del contrato suscrito en su oportunidad con la moral, con vigencia de Io de agosto de 1994 al 31
de julio de 2008 en que concluyo su vigencia, asi como la copia del
convenio modificatorio al contrato, firmado el 17 de noviembre de
2005.

1.a autora presenti» una solicitud tic iiil'oiiiut¡on donde pidio copia
del contrato tle arrendamiento por medio del cual Aviones. S,A. tic
C.V.. ocupa un hangar en el aeropuerto; atleini» solicito copia tlel
acta constitutiva entregada para conseguir dicho contrato, ilcstlc
cuando lo tenia y su vigencia.Toda la informacion le fue nenada.

551

LOS SENORES DEL NARCO

Otra grave irregularidad que por si misma seria motivo para
sacar a la empresa Aviones, S.A. de C.V., del hangar que ocupa
es que con su anuencia opera en el mismo lugar la compania
M T C Aviacion, S.A. de C.V., pese a que los lincamientos del AICM
prohiben un procedimiento de este tipo. Esta otra compania fue
creada en 1997 con un capital de 50 mil pesos, tambien se dedica
a la reparacion de aeronaves y al servicio de taxi aereo, aunque
desde 1994 estan prohibidos los vuelos privados en el AICM. Por
alguna razon la medida no se aplica en su caso, y al parecer ellos
son los unicos que pueden aterrizar y despegar aviones privados
en el codiciado aeropuerto.
De acuerdo con el acta constitutiva, los duenos de M T C Aviacion, S.A de C.V., son los hermanos Mario Tirzo Maldonado
Carranza y Jose Maldonado Carranza. Al momento de crear la
sociedad, el primero se presento como ingeniero en aeronautica,
socio mayoritario de la empresa, con 45 acciones, y administrador
unico. El otro propietario lo es con cinco acciones.
La postura oficial respecto a esta empresa por parte de Grupo Aeroportuario de la Ciudad de Mexico, S.A. de C.V., Servicios Aeroportuarios de la Ciudad de Mexico, y el Aeropuerto
Internacional de la Ciudad de Mexico, S.A de C.V., es evasiva y
delata complicidad. Aunque aseguran que de manera ilegal Aviones, S.A. de C.V., comparte el hangar de Avenida Fuerza Aerea numero 465, dicen que desconocen como se llama la empresa con la
que lo hacen, cuando es su obligacion saberlo en su condicion de
administradores del aeropuerto. Y pese a que reconocen que esa
razon es causal de rescision del contrato, la compania sigue operando sin problemas, y todo ello a dos anos de las imputaciones
directas del hijastro de El Rey Zambada. La administracion del
aeropuerto senala: "Se tiene conocimiento que la empresa Aviones S.A. de C.V. comparte el hangar pese a que el instrumento
legal que le dio origen a la ocupacion contempla como causal de

552

LOS SENORES DEL NARCO

rescision el subarrendamiento como se cita en el punto anterior,
desconociendo estar a mi cargo el nombre de las empresas con las
que lo comparte". 13

Solicitud de
inlbrinacion sobrela modalidad en que
opera la empresa
M TC Aviacion, S.A.
de C.V.

Si en verdad Aviones, S.A. de (:.V., es una empresa propiedad de
miembros del cartel de Sinaloa, como denuncio el narcotraficante
Richard Arroyo Ciuizar, se estaria sin duda ante el mayor escandalo de corrupcion y colusion con el narcotrafico de las ultimas
decadas, en el que estarian implicadas autoridades de la Secretaria
13

La autora presento la solicitud de informacion sobre la modalidad en que

opera Aviones, S.A. de C.V., en e) AICM, cuanto paga de renta y con que empresas comparte el hangar.

553

LOS SENORES DEL NARCO

de Comunicaciones y Transportes, el Grupo Aeroportuario de la
Ciudad de Mexico, la S P federal e incluso la Secretaria de la DeS
fensa Nacional hasta el mas alto nivel.
La supuesta compania del capo del narcotrafico ha recibido por
parte de la Sedena por lo menos 32 contratos entre 2001 y 2008,
para darle mantenimiento a las aeronaves del Ejercito mexicano y
la Fuerza Aerea Mexicana. Segun el dicho del sobrino de El Mayo
Zambada, los aviones oficiales fueron puestos literalmente en manos del enemigo. ¿Enemigo?
De esos contratos adjudicados a Aviones, S.A. de C.V., 22 fueron firmados durante la administracion de Vicente Fox, mientras
que los otros 10 se suscribieron durante la presente, por los directores generales de Administracion de la Sedena. Las adjudicaciones fueron otorgadas por los generales Fausto Manuel Zamorano
Esparza, Rodrigo A. Arteaga Ocampo en el sexenio pasado, y
Augusto Moises Garcia Ochoa en el actual; este ultimo es uno de
los hombres de mayor cercania e influencia del general Guillermo
Galvan Galvan, secretario de la Defensa Nacional. El general Garcia Ochoa es uno de los principales aspirantes a ser titular de la
Sedena en el siguiente sexenio, aunque su carrera ha sido cuestionada por acusaciones directas de boicotear la detencion de integrantes de la organizacion del Pacifico, concretamente de Amado
Carrillo Fuentes, ex jefe de El Mayo
El 29 de diciembre de 1999 el general Jesus Gutierrez Rebollo,
ex titular del Instituto Nacional de Combate a las Drogas, acusado
de proteger a El Senor de los Cielos, declaro en su defensa que en
varias ocasiones la Sedena estuvo a punto de detener al narcotraficante gracias a la informacion que se obtenia de informantes ligados con la organizacion de Amado Carrillo Fuentes. Cada vez
que Gutierrez Rebollo contaba con el lugar preciso donde estaria
el capo del Pacifico, el secretario de la Defensa, Enrique Cervantes

554

LOS SENORES DEL NARCO

Aguirre, enviaba a Augusto Moises Garcia Ochoa, titular del Centro de Inteligencia Antinarcoticos Nacional de la Sedena, acompanado del Grupo Aeromovil de Fuerzas Especiales (GAFE), a realizar
el operativo.
En por lo menos dos ocasiones, acuso Gutierrez Rebollo, Garcia Ochoa dejo escapar a Amado. La primera fue a finales de 1995
o principios de 1996, cuando consiguieron el dato preciso del momento en que El Senor de los Cielos iba a partir del domicilio que
habitaba en la ciudad de Mexico. Todo estaba listo, y cuando al fin
el auto donde viajaba Amado salio escoltado por una patrulla de
la Direccion de Seguridad del Distrito Federal, Garcia Ochoa no
realizo la aprehension del capo "por razones desconocidas", dijo

555

LOS SENORES DEL NARCO

Gutierrez Rebollo. La segunda vez ocurrio en la terminal aerea
de Toluca. Las autoridades sabian a que hora aterrizaria un avion
que transportaba al capo, sin embargo, segun el propio Gutierrez
Rebollo, no se logro la captura "debido a que el general Garcia
Ochoa ordeno una serie de movimientos dentro del aeropuerto
que alertaron al esperado individuo trayendo como consecuencia que no arribara a dicho aeropuerto".
La gran mayoria de los contratos de la presunta narcoempresa
fueron otorgados por adjudicacion directa o por invitacion a cuando menos tres personas; es decir, sin licitacion publica de por medio. Los servicios contratados por la Sedena a Aviones, S.A. de C.V.,
van desde la adquisicion de refacciones y reparaciones de componentes hasta el mantenimiento de aeronaves. De acuerdo con el
contenido de esos contratos, la Sedena habria puesto en manos de
la supuesta narcoempresa sus helicopteros Bell 206, aviones Cessna
206, aviones King Air C-90, un Super King Air 300, un Boeing
727-200, un Pilatus PC-7, un Hercules C-130 y 67 aviones Cessna 182S Skylane de cargo en la Fuerza Aerea Mexicana. Incluso en
algunos contratos se tuvo contemplado que Aviones, S.A. de C.V.,
podria hacer vuelos de prueba de los aviones militares para verificar su buen funcionamiento despues de la reparacion.
Para la entrega de una gran parte de las refacciones compradas
por la Sedena a Aviones, S.A. de C.V, incluso se le abrieron las
puertas de la base aerea de Santa Lucia, en el Estado de Mexico,
o las de Lester Industries Inc., en San Antonio, Texas. En algunas ocasiones los componentes han sido llevados a Santa Lucia
en contenedores.14 En otros contratos, como el de la poliza de
mantenimiento de 67 aviones Cessna, firmado el 26 de agosto
de 2003, se permite al proveedor "trasladar los aviones con falla a
un lugar adecuado para su reparacion".
14

Especificaciones del contrato FAM 9 7 3 / 2 0 0 7 .

556

LOS SENORES DEL NARCO

En la mayoria de los contratos firma como representante de
la empresa Antonio Federico Mariscal Saenz, quien funge como
director general de la empresa, funcion que combina con su actividad de consejero suplente de la Arrendadora Atlas.
En 2009 la Secretaria de Marina firmo con Aviones, S.A. de
C.V., dos contratos para la compra de refacciones de aeronaves,
y el Instituto Nacional de Geografia e Informatica (INI.CI) le ha
otorgado 12 contratos de 2004 a 2009, I I por reparacion de sus
aviones Cessna y uno por "transporte aereo", pese a que dicha

557

LOS SENORES DEL NARCO

empresa no tiene permiso de la SCT para brindar ese tipo de servicio.
Otra dependencia relacionada con los temas de seguridad publica que dio contratos a Aviones, S.A. de C.V., fue la PFP en 1999,
cuando su titular era Wilfrido Robledo Madrid —actual director
general de la Policia Federal Ministerial— y Genaro Garcia Luna
ocupaba el puesto de coordinador de Inteligencia para la Prevencion del Delito.
El 19 de septiembre de 2000 la PFP, que entonces dependia
de la Segob —cuyo titular era Diodoro Carrasco—, le compro
a Aviones, S.A. de C.V., cinco aeronaves Cessna 182s por 1.18
millones de dolares. La actual S P se nego a informar que area
S
de aquella PFP habia solicitado dicho equipo. En la revision de la
cuenta publica del ano 2000, la A F hizo observaciones al contrato
S
otorgado a Aviones, S.A. de C.V., porque considero que, aunque
las bases de licitacion eran especificas, la firma del contrato la PFP
se amoldo a los intereses de la turbia compania; incluyendo la
entrega de las aeronaves en las instalaciones de Cessna Aircraft en
la ciudad de Independence, Kansas. La A F determino que, a pesar
S
de que supuestamente le habian dado el contrato a esa empresa
porque era la de la oferta mas barata, al final resulto mas caro.15

AYUDA A F I Y S S P A DESCARGAR DROGA EN AEROPUERTOS

Ademas de Aviones, S.A. de C.V., Richard Arroyo Guizar, Maria
Fernanda, afirmo que desde 2007 contaban con toda una red de
funcionarios de la S P federal y de la AFI que les ayudaban a ateS
rrizar aviones con droga en el AICM, y a sacar la mercancia. Cabe
15

Auditoria Superior de la Federacion, auditoria a la cuenta publica del

ejercicio fiscal de 2 0 0 0 , tomo 2.

558

LOS SENORES DEL NARCO

recordar que hasta principios de 2010 la AFI y la S P eran controlaS
das de forma simultanea por Garcia Luna.
Maria Fernanda denuncio especificamente al delegado regional
de la AFI en la PGR metropolitana, Roberto Sanchez Alpizar, designado en ese cargo por Garcia Luna. A el le pagaban 75 mil dolares
mensuales de soborno para trabajar con el cartel de Sinaloa, de los
cuales 50 eran para el y 25 para su segundo de a bordo identificado con la clave XI.16
De acuerdo con el testimonio del testigo protegido, en la red
de complicidad con la organizacion criminal tambien trabajaba el
agente de la AFI Edwin Said Gonzalez Isais, quien estaba adscrito
al aeropuerto por parte de la delegacion metropolitana de la PGR;
supuestamente el les ayudaba a introducir maletas con cocaina,
servicio por el cual los narcos le pagaban 10 mil dolares mensuales. El policia de 37 anos de edad entro en la PJI: en 1995, cuando
tenia 22 anos, permaneciendo en su puesto en la AH creada por
Garcia Luna. En 2002 estaba adscrito aTabasco, y en 2008 al Distrito Federal.
"Hacia detenciones en el misino aeropuerto para nosotros,
ayudaba dandonos proteccion hasta la salida cuando bajabamos
un avion con cocaina", revelo elocuente el sobrino de /:/ Mayo.
liambo 111, el hijo de ¡il Rey Zambada, tambien reconocio a
Edwin como el policia que una tarde de febrero de 2008 fue a ver
a su padre a una residencia de Bosques de las Lomas ubicada frente a plaza Duraznos. En esa ocasion el agente de la AH no iba solo,
segun el delincuente, sino que iba acompanado del jefe regional
de la agencia: Roberto Sanchez Alpizar en persona.
Por su parte, Bayardo recordo que Edwin reclutaba para la organizacion criminal "inulas" que transportaban droga o dinero,
Declaracion ministerial de Richard Arroyo Ciui/ar, 21 de noviembre de
2008.

559

LOS SENORES DEL NARCO

incluso a otros paises. Describio que en una ocasion, antes de la
ruptura entre los integrantes de La Federacion, Sergio Villarreal,
El Grande, quien operaba el aeropuerto para El Mayo, uso a una de
las personas contratadas por Edwin para viajar a Venezuela, donde supuestamente fue recibido por autoridades del gobierno de
aquel pais —sin especificar sus nombres o cargos—, a quienes les
entrego dinero de parte de los narcotraficantes.
Tras las declaraciones ministeriales en su contra, Edwin fue detenido el 13 de noviembre de 2008 cuando acudio a rendir su
declaracion. Tres dias despues fue liberado con las reservas de ley,
por cambio de situacion juridica, asi que se presume que actualmente es testigo protegido. Mientras tanto, Sanchez Alpizar, pese
a las imputaciones directas en su contra, siguio laborando en el
mismo cargo al menos hasta mayo de 2009.
Otro testigo de la PGR, con la clave Jennifer, quien afirma haber
trabajado para Edgar Valdez Villarreal y su jefe El Barbas, revelo
que el AICM no era el unico aeropuerto usado por La Federacion
para el trasiego de droga, tambien estaba el de Cancun. Un agente
de la AFI, Edgar Octavio Ramos Cervantes, El Chuta, sargento
segundo, fue senalado como el contacto de la organizacion desde
marzo de 2007. De acuerdo con Jennifer, Marcos Arturo Beltran
Leyva manejaba entonces el aeropuerto del Caribe para toda La
Federacion, por lo que habia dado instrucciones para que todos
los socios del cartel pudieran transportar su mercancia via aerea
como si fuera el director general de las pistas del aeropuerto. Por
sus servicios, El Chuta recibia 50 mil dolares para repartirlos entre
Nicolas Hernandez, delegado de la PC.R en Quintana Roo, y Vega
Romero, el subdelegado. Por cada avion que aterrizaba se pagaban 450 mil dolares a la PFP, 200 mil dolares a Jose Luis Soledana
Ortiz, ex director de aeronautica civil en Cancun, 200 mil dolares
a Jose Luis Ortiz Martinez, su segundo de a bordo, 100 mil mas
para militares, dinero que era entregado a un teniente del area de

560

LOS SENORES DEL NARCO

inteligencia y a los encargados del control canino. Asimismo le pagaban 100 mil dolares a Salvador Rocha Vargas, secretario de Seguridad Publica municipal, durante el gobierno de Gregorio Sanchez Martinez.
De marzo de 2007 a febrero de 2008, a cambio de poco mas de
19 millones de dolares, La Federacion habria bajado 13 aviones en el
aeropuerto de Cancun, gracias a la complicidad de autoridades
de todos los niveles.
La ruptura en La Federacion obligo a los funcionarios publicos que trabajaban para la organizacion a negociar con uno de
los bandos para salvar su vida. Cuando La Chuta supo que habia
pleito entre los jefes —explico el testigo Maria Fernanda— fue a
buscar a i:7 Rey Zambada a la ciudad de Mexico por medio de
Edwin:
El motivo de acercarse a la organizacion era con la finalidad de que
no se tomara represalias en su contra por pertenecer a la organizacion de Beltran l eyva, ademas dejo dicho que no iba a apoyar a
Arturo Beltran en contra nuestra
Se entrevisto c o n el a mediados del mes de julio de este ano
|200H| en una de las oficinas que se tienen localizadas en esta ciudad,
en particular un inmueble que se ubica en la calle K i o Bamba |... | en
esa ocasion jesus Zambada ( ¡ a r d a le indico que no iba a tomar represalias en su contra, simplemente que no se metiera c o n su organizacion acordando que ya no podria recibir mercancia de Arturo en
el aeropuerto ya que esa zona ya la tenia controlada la organizacion
de los Zambada.

Tiempo despues, La Chuta fue cambiado a la ciudad de Mexico,
donde siguio ayudando a lil Mayo y su clan. Ahora desde ahi trabajaba para el cartel de Sinaloa "bajando maletas de cocaina y subiendo dinero a los aviones junto con la Policia Federal Preventiva

561

LOS SENORES DEL NARCO

para Cancun, Quintana R o o " , recordo pertinazmente el testigo
protegido Jennifer.
Hoja 5 de
declaracion
ministerial del
testigo protegido
Jennifer del 8 de
noviembre de 2008.

Jesus Zambada Reyes, sobrino de El Mayo, fallecio la madrugada del 20 de noviembre de 2009 en la casa ubicada en la calle de
Xitle numero 87, en Santa Ursula en la ciudad de Mexico. En el
sitio, supuestamente custodiado por agentes federales ministeriales
las 24 horas, encontraron colgado el cuerpo inmovil de Rambo III.
En el mundo del narcotrafico corre la negra historia de que fue el
propio Mayo, con la anuencia de su hermano El Rey, quien dio la
orden de matar al joven por haber testificado contra los suyos. El

562

LOS SENORES DEL NARCO

hijastro de El Rey Zambada, Maria Fernanda, fue enviado en 2010
a Estados Unidos en calidad de testigo protegido y desde alla sigue
haciendo peligrosas declaraciones contra la organizacion de Sinaloa y sus complices.
Hasta ahora, los enemigos y traidores del cartel de Sinaloa
han caido uno tras otro, y conforme eso sucede, mas y mas poder
acumula esta organizacion criminal.

EN LA MENTE

DE UN CAI'O

Los capos son gente muy primitiva, casi analfabetas la mayoria de
ellos.Tienen poca capacidad de reflexion, excepto cuando se trata
del negocio y el dinero que este habra de reportarles. Para todo
lo demas son gobernados por una voluptuosa agresividad que, segun ellos, les permite sobrevivir en su medio.
En ese mundo en el que viven, por cierto, se admira a quienes
llegan a tener educacion a nivel de licenciatura, como si eso automaticamente fuera sinonimo de inteligencia. A este respecto se
cuenta una anecdota que ejemplifica dicha actitud muy generalizada entre los narcos: en un reclusorio se reunieron a jugar volibol
pacificos y golfos, esos mismos que si se veian en las calles se acribillaban. De un lado quedo como capitan un viejo capo de Sinaloa
y del otro un joven narco del cartel del (iolfo. Al observar que el
joven no podia hacer correctamente una jugada, el viejo hizo
el siguiente comentario a uno de los integrantes de su equipo:
—¡Es increible que este tipo juegue tan mal!
—¿Por que es increible? —le pregunto su interlocutor, sin saber bien a bien a que se referia su amigo.
—¡Porque fue a la universidad y ahi les ensenan todo! —contesto suspirando profundamente el legendario jefe, ya retirado a
fuerza.

563

LOS SENORES DEL NARCO

Pero si alguien pone a un narco en posicion de elegir entre
inteligencia y lealtad, no dudara ni un instante en pronunciarse
por la lealtad, una cualidad supuestamente invaluable para ellos
(sobre todo en un entorno donde abundan las traiciones). Ahora intentan participar de ambas "virtudes" enviando a sus hijos a
la universidad. Todavia habran de transcurrir varias generaciones
para que los amos del narcotrafico que se dedican a lidiar dia a dia
con su ilegal mercancia sean hombres preparados, con algun tipo
de formacion profesional.
Quienes si comprenden ese cambio generacional son El Mayo
y El Chapo, por lo que practicamente a todos sus hijos los han
mandado a estudiar.Vicente Zambada Niebla, El Mayito, claro heredero del imperio de su padre, hizo una carrera en el Tecnologico de Monterrey, mientras que los hijos de El Chapo se han
graduado de doctores o de licenciados en administracion.
Respecto a los vastagos de El Chapo, muchos pensaron que
Ivan Archivaldo Guzman Salazar, El Chapito, era el mas cercano a
su padre dentro del negocio, pero al parecer quien hasta ahora le
sigue mejor sus pasos y se presenta como su pupilo mas obediente
es Alfredo Guzman Salazar, Alfredillo, el menor de los hijos que
tuvo en su matrimonio con Alejandrina. Cuando Guzman Loera
cayo en prision, Alfredillo tenia apenas nueve anos, ahora que tiene 24, el gobierno de Estados Unidos lo ha identificado como el
coordinador logistico de la entrada de multiples toneladas de cocaina y heroina a ese pais.17
La unica regla que impera en las luchas de los capos de la droga es la de la vendetta: "Si tu me haces algo, yo te hago el doble".
Asi, en el caso de que un grupo le descuartice un lugarteniente
a otro, la respuesta del agredido sera no descuartizar a uno, sino
17

United States District Court, Northern District of Illinois Eastern Divi-

sion, num. 09 CR 383.

564

LOS SENORES DEL NARCO

a dos. De este modo, la violencia avanza en una impulsiva espiral
hasta que casi se olvida la forma en que todo empezo.
Se trata de gente muy volatil, con un agudo instinto de supervivencia, intuitivos y llenos de contradicciones; aunque hablen de
lealtades, en realidad no son fieles a nada ni a nadie. La maxima
que rige sus vidas es: "Yo gano y todos pierden". Su brutal consumo de droga y alcohol, o el propio estres provocado por el mortal
negocio, los vuelve paranoicos y entran en panico con extrema
facilidad; en un instante aquel con quien se estan drogando o bebiendo deja de ser su companero de juerga y se convierte en la
peor amenaza, lo cual los conduce a actuar en consecuencia.
Tambien tienen muy bien delimitados los roles que cada quien
desempena en su negocio. Para ellos los empresarios que les lavan
el dinero son sus aliados, sus autenticos socios y, por ello, resultan capaces de verlos con respeto. Se trata de gente que "trabaj a " como ellos y que "arriesga". No solo estiran la mano como
los politicos o los policias. Si alguien les pregunta quien busca a
quien, su respuesta es:"Los empresarios nos buscan porque quieren
nuestro dinero para hacer mas dinero".Y por lo que ha trascendido acerca de sus transacciones, en muy contados casos hay reclamos acerca de un mal negocio entre ellos.
La coraza de acero que blinda los negocios del narcotrafico esta
constituida justamente por las redes urdidas con los empresarios,
no con empresarios pequenos, sino con aquellos que han desarrollado grandes consorcios. Y si hay una organizacion criminal que
a lo largo de su historia ha sabido manejarse en ese ambito de poder en Mexico, esta ha sido la organizacion del Pacifico; siempre
bajo el mando de sus grandes cabezas: desde Miguel Angel Felix
Gallardo y Amado ("an illo Fuentes hasta 1:1 Mayo y lil Chapo.
Edgardo Duscaglia, el asesor de la ONU en materia de crimen
organizado, ha comprendido bien esta parte de la historia, porque la ha estudiado aqui y en otros paises concluyendo que el

565

LOS SENORES DEL NARCO

gobierno de Mexico mantiene como intocables a los senores del
narcotrafico, es decir, a los grandes empresarios vinculados con este
negocio ilicito y criminal. Lo explica asi:
No se esta haciendo lo principal: atacar el motivo fundamental por
el que existen los grupos criminales organizados, que es el de expandir su patrimonio derivado de actividades ilicitas, para de alguna
manera poder dedicarse a una dolce vita. El objetivo de esos grupos
criminales es legalizar sus patrimonios, incorporarlos a la economia
legal y pagar impuestos.
Yo siempre les digo a mis amigos y colegas que el objetivo de
El Chapo Guzman es pagar impuestos. Al legalizar sus patrimonios
—que se originan de 22 tipos de delitos— y pagar impuestos, los
grupos criminales fijan su exito. Su mayor conquista ocurre cuando
logran esconderse en la economia legal y oficializar los recursos que
han generado por medio de delitos que van desde la trata de seres
humanos, el contrabando y la pirateria, hasta la extorsion, el secuestro y el trafico de drogas. De hecho, las drogas ocupan el segundo
sitio de los delitos que generan un mayor flujo de capital; en el primero estan la pirateria y el contrabando.
Es por eso que tenemos un problema de comprension en la mente del presidente de la Republica, quien lamentablemente esta muy
mal asesorado. Los medios legales e institucionales que el gobierno
federal mexicano ya posee para identificar y decomisar esos patrimonios en la economia legal, no son utilizados, por lo tanto la delincuencia organizada se sigue expandiendo: la mexicana y la de otros
12 paises que operan en Mexico.
No olvidemos que la delincuencia organizada mexicana es la unica en la que nos focalizamos, pero como Mexico se ha convertido
en un paraiso patrimonial para grupos de delincuentes internacionales, aca podemos ver a criminales chinos, japoneses, ucranianos o
rusos, que compran propiedad inmobiliaria y generan retornos eco-

566

LOS SENORES DEL NARCO

nomicos a traves de inversiones en determinados sectores de la economia, como en la construccion, los fideicomisos o los quimicos.
Todo eso el gobierno federal no lo ha tocado.
Me refiero a que en Mexico la probabilidad de que un grupo
criminal sea identificado —lavando dinero y patrimonios—, investigado y procesado, es de menos de uno por ciento.
Durante los ultimos anos, la impunidad de los empresarios coludidos con narcotraficantes ha convertido a Mexico en un paraiso
no solo para el crimen organizado nacional, sino tambien internacional. Continua Buscaglia:
M e x i c o se ha transformado en un pais muy atractivo para que los
grupos criminales operen y laven su patrimonio. Obviamente, los e m presarios legales, que son en parte los beneficiarios de este patrimonio, sienten que el flujo de dinero que los lia favorecido durante
decadas les ha permitido expandirse y generar altos retornos en la
e c o n o m i a legal.
Por esa razon la elite empresarial mexicana — l o s empresarios
legalmente constituidos, las entidades m o r a l e s — se ha resistido a la
aplicacion de medidas de combate a la delincuencia organizada, m e didas sin las cuales este cancer de violencia y corrupcion va a seguir
aumentando. La c o m p r a de armas, la logistica de transporte

- ca-

miones, barcos, submarinos—, se financian a traves de estos patrimonios escondidos en la e c o n o m i a legal. Asi que la m a n o que tira una
granada contra soldados o contra ciudadanos mexicanos, la m a n o
de ese sicario, de ese operativo, tambien es la del empresario legal
que esta financiando esas actividades. Por lo tanto tenemos que asignar responsabilidades penales y civiles a los empresarios legales que
han sido identificados en algunos paises; que estan ligados a los principales grupos criminales nacionales y a los de los otros 12 paises
que operan en M e x i c o .

567

LOS SENORES DEL NARCO

Dentro del mundo del narcotrafico operan mecanismos bien
aceitados para lavar dinero principalmente a traves del sistema
bancario mexicano, senalan fuentes directamente ligadas a esas
actividades. Practicamente cualquier banco acepta depositos millonarios en efectivo, procedentes de aqui o de otras partes del
mundo, a cambio de comisiones que oscilan entre tres y siete por
ciento, pero que no se reportan en ningun lugar. Dependiendo de
los montos es el nivel jerarquico del banco en el que se toman dichas decisiones, llegando incluso a los consejos de administracion,
afirman testigos de ese tipo de negociaciones. La medida tomada en 2010 por el gobierno de Felipe Calderon para gravar con
mayor impuesto los depositos en efectivo solo provocara que ese
porcentaje de comision que se paga a los bancos aumente, pero
no impedira que el lavado de dinero continue.
Para Buscaglia, la falta de actuacion contra las grandes empresas
que lavan dinero tiene tambien tintes politicos:
La razon politica es que muchas de estas empresas, de acuerdo con
los casos que hemos investigado en el exterior, terminan siendo las
empresas que financian precampanas y campanas politicas: por lo
tanto los politicos, segun su percepcion, no se quieren pegar un tiro
en el pie.
La razon tactica es que las autoridades federales mexicanas piensan que si comienzan a atacar y desmantelar esas estructuras patrimoniales se les va a caer la economia formal.
Ese es un gran error conceptual. Cuando uno habla con colegas
de Hacienda, ellos parten de la base de que si empiezan a decomisar
activos en la economia legal, el crecimiento economico se va a ver
afectado negativamente. Yo siempre les digo que es al reves. Ya en
este momento hay mucho capital que no llega a invertirse en Mexico porque muchos inversionistas extranjeros tienen temor y terror
de que sus capitales de fondos de pensiones y fondos mutuales se

568

LOS SENORES DEL NARCO

vean mezclados c o n capitales criminales que han sido lavados. Sin
duda el h e c h o de que no se limpie la e c o n o m i a legal c o m o p r o p o nemos representa un efecto negativo. P o r eso el presidente Calderon
y su administracion, c o m o las anteriores, porque no p o d e m o s culpar
a una sola administracion, se han resistido a aplicar las medidas pertinentes.
N o s enteramos de que el g o b i e r n o m e x i c a n o envia cada vez mas
soldados y policias aqui y alla, pero los patrimonios criminales perm a n e c e n intactos. Por su parte, los grupos criminales 110 se quedan
c o n los brazos cruzados, para defenderse reasignan mas recursos a la
c o r r u p c i o n y a la violencia. La unica manera de destruir este circulo
vicioso de mas soldados, mas policias, mas violencia, mas c o r r u p c i o n ,
es sacarles a los delincuentes miles de millones de dolares de la e c o nomia legal. Solo asi se podran desarticular y desmantelar sus bases
logisticas, de transporte y compraventa de armas. Y eso el gobierno
de Calderon no lo esta haciendo porque, insisto, en el mejor de los
casos tienen la percepcion equivocada de que eso afectara negativamente el crecimiento e c o n o m i c o . Lin el peor de los casos le estarian
pisando la cola a las empresas que financian campanas para los partidos politicos mexicanos.

A los politicos, policias, militares y funcionarios publicos, los narcos los ubican en otro apartado de su existencia. Los procuran,
los seducen, les pagan campanas electorales o promociones en el
gobierno, pero al final los consideran sus empleados y siempre los
trataran como tales; los usan, aunque saben que tarde o temprano
los van a traicionar. Por eso cada vez mas emplean el recurso de
grabar sus conversaciones o cualquier encuentro que tengan con
ellos, de esta forma evitan el homicidio o la tortura, y pueden
chantajearlos con el fin de hacerlos cumplir. Luego de que estos
personajes pagan un soborno y este es aceptado de ninguna manera admitiran un no como respuesta.

569

LOS SENORES DEL NARCO

Hay politicos, policias, militares y empresarios que han amasado
inconmensurables fortunas haciendo mancuerna con los capos que
hoy tienen en jaque al pais. Su impunidad solo garantiza la cadena
de sangre. Sin esos pilares —empresarios, politicos y funcionarios
publicos— simple y sencillamente el negocio de los capos de la
droga no prosperaria. En este sentido el asesor de la ONU advierte:
Uno de los pilares fundamentales de la expansion de los grupos criminales es la proteccion politica. Colombia ya ha enfrentado este
problema de corrupcion [en determinado momento este pais proceso judicialmente a 32 por ciento de sus legisladores], los jueces y
fiscales italianos tambien, Estados Unidos, por supuesto, los paises
europeos en su gran mayoria, pero no vemos que Mexico este
siguiendo ninguno de estos ejemplos; no hay un ataque a la corrupcion en serio. Lo unico que vemos son espasmos, como el "Michoacanazo", que mas que un operativo sistematico nacional, fue
un show, donde la mayoria de las causas se le terminaron cayendo a
los fiscales debido a que no generan material probatorio adecuado,
y confian en testigos protegidos de dudoso origen, que de alguna
manera tambien comprometen a las autoridades.
No hay salida facil para la elite empresarial y politica; tienen que
combatir la corrupcion en su propio ambito, tienen que combatir el
lavado patrimonial que ha alimentado los asesinatos de ciudadanos
en este pais. Tienen que combatir los capitales que les han generado
una pachanga de decadas a los empresarios mexicanos de la elite mas
encumbrada. Los politicos tienen que empezar a combatir la cloaca
criminal en su propio seno; deben impedir que el patrimonio criminal financie sus campanas y que los miembros de sus partidos colaboren con sindicalistas que le lavan dinero a los carteles deTijuana,
Sinaloa, Juarez, del Golfo, o Los Zetas.
Los tres pilares fundamentales que les han permitido a varios paises contener la delincuencia organizada estan ausentes de Mexico y

570

LOS SENORES DEL NARCO

de cualquier funcionario m e x i c a n o , y lo desafio a que me p r u e b e lo
contrario; no hay absolutamente nada h e c h o hasta hoy, en relacion
c o n esto. H a y un p a c t o politico de impunidad y de c o r r u p c i o n que
impide la i m p l e m e n t a c i o n de estas medidas. No es p o r ignorancia,
no es p o r falta de dinero, t a m p o c o p o r falta de personal entrenado,
es p o r q u e hay un p a c t o politico de impunidad que permite que esta
situacion perdure. Y mientras tanto, c o m o dije antes, la negligencia
imperdonable esta generando miles de homicidios al mes. Eso no lo
va a perdonar la historia.

La e n f e r m e d a d de la narcocracia m e x i c a n a (narcotraficantes, narc o e m p r e s a r i o s y n a r c o p o l i t i c o s ) es c o n t a g i o s a y c o m i e n z a a g e n e r a r f o c o s d e i n f e c c i o n e n o t r o s p u n t o s del c o n t i n e n t e . Uuscaglia l o
a d v i e r t e asi a l p r e g u n t a r l e p o r q u e M e x i c o s e h a c o n v e r t i d o e n u n
p r o b l e m a d e s e g u r i d a d para l a r e g i o n :

C u a n d o grupos criminales m e x i c a n o s c o m o IAK<¡ /leias pisan territ o r i o guatemalteco y van a lugares c o m o Zaeapa, lo p r i m e r o que
hacen es c o m p r a r a las autoridades. Eso no es nuevo, lo hacen todos
los grupos criminales del mundo, pero en este caso uno se entera de
que, ademas de c o m p r a r a las autoridades locales, debido a que es un
pais c o n m u y poca gobernabilidad politica, llegan incluso hasta la
oficina de Alvaro C o l o m [el presidente guatemalteco! para c o m p r a r
a sus asesores y funcionarios cercanos; ademas colocan microfonos
en la oficina presidencial. Eso significa generar inestabilidad politica.
Al presidente C o l o m le han intentado hacer 1111 golpe varias fuerzas
politicas que fueron compradas por Los Zetas o alternativamente p o r
Sinaloa, dos grupos que desde hace t i e m p o tienen una pugna en
Guatemala.
En Paraguay, un pais c o n problemas de gobernabilidad y niveles
de pobreza espantosos, peores que los de M e x i c o , ya se han infiltrado
en el P o d e r Legislativo y en algunos sectores empresariales legales,

571

LOS SENORES DEL NARCO

conjuntamente con empresas brasilenas y colombianas. Tambien han
estado financiando iniciativas politicas para hacerle un juicio politico al presidente paraguayo Fernando Lugo, para sacarlo del poder y
colocar a su titere.
Entre los narcotraficantes es comun la siguiente expresion: "Los
gringos te hacen y te deshacen. Ellos dicen cuando eres y cuando
no eres". Quizas esta idea tiene que ver con el origen de todo
esto. ¿Que pensarian ahora los creadores del plan Iran-cowira al
observar a los narcos de aquellos anos, con los que la CIA trabajo, convertidos en autenticos monstruos? Aquellos socios pequenos, minoritarios, de Pablo Escobar Gaviria, que en la decada de
1980 le ayudaban a cruzar la droga a Estados Unidos, ahora se han
transformado en una autentica pesadilla.
El informe realizado por el Centro de Inteligencia Nacional
de la Droga del Departamento de Justicia de Estados Unidos, llamado "Evaluacion Nacional de la Amenaza de la Droga 2010",
revela el tamano del animal:
Las organizaciones de trafico de droga mexicanas siguen representando la mayor amenaza de trafico de drogas a Estados Unidos. Las
organizaciones de trafico de droga mexicanas son ya los proveedores
predominantes de drogas ilicitas en Estados Unidos y estan ganando
aun mayor fuerza en el mercado Este de las drogas por encima de
las organizaciones criminales de Colombia [...] las organizaciones
de trafico de drogas mexicanas son las unicas que tienen presencia en
cada region de Estados Unidos.18
Hoy por hoy, los carteles mexicanos son los que controlan la mayor parte de la venta y distribucion de cocaina, heroina, metanInforme del Centro de Inteligencia Nacional de la Droga del Departamento de Justicia de Estados Unidos, febrero de 2010.
18

572

LOS SENORES DEL NARCO

fetaminas y mariguana en el territorio norteamericano, muy por
encima de los colombianos, la mafia china o la rusa, y son los
unicos que tienen presencia en todas las regiones de la Union
Americana. El Departamento de Justicia de Estados Unidos tiene
claramente identificado este crecimiento exponencial de los carteles mexicanos en su pais:
[ . . . ] han ampliado su c o o p e r a c i o n c o n la base callejera de Estados
Unidos y c o n las bandas que se encuentran en prision para la distribucion de las drogas. En el ano 2 0 0 9 la distribucion de drogas de los
carteles mexicanos de nivel m e d i o y al m e n u d e o en Estados U n i dos estaba formada por mas de 9 0 0 mil criminales aglutinados en alrededor de 20 mil pandillas en dos mil quinientas ciudades de ese pais.

Todo un ejercito de la Mexican Mafia, como suelen llamarlos.
Y desde esta perspectiva, la llamada "guerra contra el narcotrafico" emprendida por Calderon parece ser exclusivamente verbal,
declarativa. Como dirian algunos corresponsales extranjeros, "los
funcionarios mexicanos creen que hablar, hablar y hablar es casi
tan bueno como hacer".Y en Mexico se hace bastante poco.
Aunque en publico el presidente de Mexico diga que ninguna
batalla entre el gobierno y los narcos lia sido perdida, se dice que
en eventos privados el atribulado jefe de gobierno ha reconocido
desde hace mas de un ano que la guerra esta perdida. El lo sabe,
lo demas es propaganda politica.
Mas alla de la mera propaganda discursiva, el hecho es que al
crimen organizado en Mexico no le han hecho ni una hendidura
en su colosal aparato de negocios. De acuerdo con la "Evaluacion
Nacional de la Amenaza de la Droga 2010", las organizaciones
mexicanas aumentaron los volumenes de trafico y venta de heroina, metanfetaminas y mariguana debido "principalmente a que
aumento la produccion de esas drogas en Mexico".

573

LOS SENORES DEL NARCO

Por supuesto existen cifras que avalan estas afirmaciones. Al
respecto, Buscaglia sostiene:
Hay una cifra que vincula a la Confederacion Nacional de Sinaloa
con tres mil siete empresas legalmente constituidas, aqui y afuera del
pais, estos son indicios, obviamente, pero que despues esta en manos
de los fiscales investigar y procesar, pero las autoridades mexicanas
no han hecho nada al respecto.
En cualquier pais avanzado y civilizado del planeta cuando tu
detienes al miembro de un grupo criminal, normalmente ella o el
provee material con potencial probatorio para que puedas identificar empresas de construccion, empresas civicas, fideicomisos, cuentas
bancarias. Aca en Mexico eso no ocurre, la detencion es un show de
la Secretaria de Seguridad Publica federal. Y el show de la detencion
es simplemente un insumo.
En el pacto de impunidad hay un tragico show protagonizado por
funcionarios federales. Es un insulto al pueblo mexicano, al que se le
quiere hacer creer que con detener a decenas de miles de personas la
delincuencia organizada mexicana va a bajar; que con enviar a valerosos soldados, ya sea de la Marina o del Ejercito, la violencia va a
disminuir. No es asi. Enviar soldados o policias solo va a dar resultados cuando al mismo tiempo se desmantelen los patrimonios de miles de millones de dolares de los siete principales grupos criminales
mexicanos; cuando los criminales se empiecen a preocupar de que
sus empresas y sus fideicomisos estan siendo decomisados, de que ya
no tienen como financiar mayor corrupcion y mayor violencia.
En los ultimos anos se ha gestado un fenomeno muy preocupante: de acuerdo con cifras oficiales, de 2004 a la fecha hay una
tendencia en Estados Unidos a que el mercado de consumidores
de drogas se estanque. Si bien aun no ha disminuido, tampoco ha
aumentado. En contraste, en Mexico la tendencia al consumo va

574

LOS SENORES DEL NARCO

a la alza, y eso esta directamente vinculado con el crecimiento de
la violencia.
De acuerdo con la informacion de las propias organizaciones
criminales, muchas de las disputas en las calles mexicanas se deben
a las peleas de las bandas narcomenudistas por el apetitoso mercado local. A ese nivel callejero muchos grupos ya cuentan con los
recursos necesarios para comprar armamento de alto poder y han
sido capaces de montar cierta estructura organizacional que les
permite actuar.
La escalada de violencia aumenta cuando en esas disputas territoriales, de calle a calle, intervienen los narcotraficantes dedicados al medio mayoreo, quienes quieren que los narcomenudistas
vendan su droga y no la del bando contrario. La combinacion de
esos factores que incrementan la violencia es lo que se ve dia a dia
en muchas ciudades de Mexico. Mientras el presidente Calderon
lleva a cabo su "guerra", 110 existe una politica social seria que
vaya en contra del consumo de drogas, y mientras se carezca de
una estrategia solida en este sentido, el botin interno sera cada vez
mas apetitoso para los narcotraficantes, en contraste con el mercado de Estados Unidos, que a pesar de tener una poblacion mucho
mas grande, porcentualmente tiende a disminuir.
C O N S U M O DI; DROGAS I:N M E X I C O
2 0 0 2

2<M)H

3.5 millones

4.5 millones

Personas que han consumido mariguana

3.8%

4.4%

Personas que han consumido cocaina

1,3%

2.5%

Personas que han consumido drogas

Fuente: Encuesta Nacional de Adiccioncs 2008. C o n s e j o Nacional contra lui
Adicciones.

Miles de millones de dolares que cruzan cada semana la frontera
son producto de las ganancias de la venta de droga en Estados

575

LOS SENORES DEL NARCO

Unidos por parte de los carteles mexicanos. Concentran el dinero en Chicago, Los Angeles, Atlanta, Nueva York y Carolina del
Norte, lo preparan para su transportacion y luego es introducido a
Mexico. Asi se afirma en el reporte del Departamento de Justicia
de Estados Unidos.
El crecimiento de los grupos de crimen organizado en Estados
Unidos es un efecto de la impunidad con la que operan en Mexico. Particularmente por lo que se refiere al cartel de Sinaloa. Por
ello, tanto dentro de los carteles como en las areas de inteligencia
mexicanas, hay quienes piensan que el gobierno norteamericano
prefiere lidiar con una sola organizacion criminal. Sobre este punto, Edgardo Buscaglia considera:
Las agencias norteamericanas piensan que siempre es mas facil combatir a una estructura criminal para imponer las reglas del juego,
pero no van a negociar. Cuando esas agencias hablan de concentrar
y consolidar el mercado criminal, consideran que siempre es mucho mas factible controlar a una sola organizacion consolidada, que
a cientos de atomos que no se vinculan muy bien entre si y que se
hallan en una situacion caotica de inestabilidad. Ahora bien, en Estados Unidos nadie habla de negociar, sino de imponer las reglas del
juego y darle salidas a estos grupos criminales a traves de amnistias o
beneficios procesales como los que consigue la ley federal mexicana
contra la delincuencia organizada; darles salidas como la deVladimir
Putin en Rusia, donde hubo una imposicion de reglas tacitas a grupos criminales para que se dejaran de cometer atropellos, pero nadie
esta hablando de negociar, siempre es bueno que se consolide uno,
pero hay que imponerle las reglas del juego.
Sin embargo, la gran pregunta es si con la fragil gobernabilidad
y la ausencia de democracia que prevalecen en Mexico se puede
hacer frente a la consolidacion de un solo cartel y la "narcocracia"

576

LOS SENORES DEL NARCO

que podria acompanarla. Con base en su experiencia, el asesor de
la ONU considera que esto no resulta posible:
N o , c o n este Estado debil se te colapsa institucionalmente el pais y
se transforma en una mafiocracia; p o r eso Estados Unidos no es un
Estado colapsado, pretende i m p o n e r las reglas del juego. La expresion " i m p o n e r las reglas del j u e g o " ya te esta diciendo que el Estado
no es disfuncional; en este m o m e n t o M e x i c o no esta en c o n d i c i o nes de i m p o n e r nada. P o r eso los personeros de la izquierda y la derecha de la elite mexicana, el pan y el i'Ki), continuan hablando de
negociar c o n la delincuencia organizada, porque quieren la salida
facil, y no se dan cuenta de que la salida facil, la de [Cesar] (¡aviria o
la de [Ernesto] Samper [ex presidentes de Colombia|, va a llevar al
colapso total del Estado mexicano.

No obstante, todas las acciones realizadas por el gobierno deMexico entre diciembre de 2009 y septiembre de 2010 parecieran ir encaminadas justo en esa direccion, el camino que un dia
siguieron los tristemente celebres mandatarios colombianos.
Mientras los senores del narco sigan teniendo millonarias ganancias a un muy bajo costo y riesgo el terrible negocio de las
drogas no parara. Las cifras de sus margenes de utilidad son abrumadoras. Hoy por hoy, senalan fuentes ligadas con ese negocio, 1 1
11
kilo de cocaina de buena calidad se compra en Colombia en dos
mil 500 dolares, se vende en Nueva York en 28 mil dolares y en
Espana en 33 mil euros. Eso hace que no solo existan los grandes capos vendedores de droga, sino que estos compartan el gran
pastel con pequenos comerciantes que, moviendo un cuarto de
tonelada de cocaina a la semana, obtienen enormes ganancias sin
ser detectados por alguna autoridad. Doscientos cincuenta kilos
de cocaina caben perfectamente, dicen, en un par de maletas, y de
ese nivel de narcotraficantes hay cientos en nuestro pais.

577

LOS SENORES DEL NARCO

Los discursos van y vienen, pero en el momento de la verdad
el gobierno federal suele fallar una y otra vez.

LA " M U E R T E " DE NACHO CORONEL

La tarde del 29 de julio de 2010 el general Edgar Luis Villegas,
subjefe operativo del Estado Mayor de la Sedena, confirmo que
Ignacio Nacho Coronel Villarreal habia muerto durante un operativo realizado en Guadalajara, Jalisco. Sostuvo que lo mataron
cuando el narcotraficante intento evadir la accion para detenerlo.
Nacho Coronel vivia su mejor epoca como criminal, El Rey
del Cristal controlaba ya todo el mercado de la metanfetamina y
comenzaba a producirla en Mexico. Sin embargo, en lo personal
estaba "tocado". Hacia unas semanas, sicarios de Hector Beltran
Leyva habian secuestrado y asesinado a su hijo de 16 anos, dicen
que el capo estaba destrozado animicamente.
A las 5:30 horas del viernes 30 de julio, los militares pidieron
la intervencion del ministerio publico del fuero comun y del Instituto Jalisciense de Ciencias Forenses (IJCF) para el levantamiento
del cadaver de Coronel Villarreal. Habian pasado casi 18 horas de
los hechos de sangre. Al medico forense unicamente se le solicito
el levantamiento de cadaver, el dictamen de tiempo de evolucion
cadaverica, la practica de necropsia, pruebas de alcohol y droga.
La fijacion del lugar de los hechos corrio a cargo de la SIEDO. En
la misma casa donde dicen que el narcotraficante fue asesinado
estaba el cuerpo de una mujer joven que tambien murio en el
operativo, aunque sobre ella nunca hablaron las autoridades.
Quienes vieron el cadaver de Nacho Coronel aseguraron que
su cuerpo estaba limpio, no presentaba huellas de tortura ni maltrato fisico. Se trataba de un hombre blanco, mediano de estatura,
delgado, quizas con un poco de gordura en el abdomen. La barba

578

LOS SENORES DEL NARCO

lucia bien recortada. Era una replica de una fotografia que recientemente habia publicado el semanario Proceso, y se suponia que
era de sus anos mozos. Pero poco o nada coincidia con otra fotografia, publicada por el mismo semanario, y en la cual Coronel se
ve de mayor edad.
Su cuerpo tenia seis impactos de bala aparentemente producidos por un arma larga. De acuerdo con la ubicacion de los tiros,
el supuesto capo fue sorprendido entre dos fuegos, por el flanco
derecho e izquierdo. De arriba hacia abajo, y por el costado, dos
fueron mortales. Uno le entro por el cuello del lado derecho, le
rompio el omoplato y bajo hasta perforar los pulmones; se afirma
que esa bala se fragmento provocando un dano letal. El otro le
entro por el costado izquierdo, a la altura del intestino.
Aquel dia el presidente Calderon fue bastante discreto en su
reaccion sobre la supuesta muerte del capo. No festino, como si
lo hizo con motivo de otras detenciones pasadas, y mas recientes, como la "captura" de Edgar Valdez Villarreal, IM Iiarhiv, la cual
personalmente tuileo a las redes sociales.
Mientras a nivel nacional los medios de comunicacion publicaban distintas versiones sobre la muerte del socio de /:'/ Mayo
Zambada y lil Chapo (>uzman, la necropsia arrojaba resultados inquietantes: "Cadaver del sexo masculino cuya edad probable oscila
entre los 40-45 anos. Mas cercana a la primera". Eso no podia ser.
Nacho Coronel, de acuerdo con la propia ficha de la ssi\ el Cisen y
el im, nacio el Io de febrero de 1954. Solo se difiere si eso ocurrio
en Veracruz o en Durango, pero en la fecha todos coinciden. Eso
significa que para julio de 2010 el buscado narcotraficante habria tenido 56 anos. ¿Como podia entonces su cuerpo presentar la
edad biologica de 40 anos?
La identificacion dactiloscopica arrojo "la formula dactilar:
V/4443 V/1442, subformula 3/1334 3/134". No se encontro
ninguna huella en el archivo dactiloscopico decadactilar del IJCF,

579

LOS SENORES DEL NARCO

asi que la formula dactilar se envio al gobierno federal y supuestamente dio positivo en el sistema "AFIS" en el estado de Sinaloa, en
la Procuraduria General de Justicia, "con el NCP 250000048045R, con el nombre de Dagoberto Rodriguez Jimenez, de fecha
6 de diciembre del ano 2000, con fecha de nacimiento Io de enero de 1964, con clave de identificacion 40507". Y tambien aparentemente resulto positivo en el registro criminal en la Policia
Ministerial en Culiacan, "con el nombre de Dagoberto Rodriguez Jimenez, con fecha de nacimiento 31 de julio de 1964, clave
de identificacion 060111426P01, con el NCP 250601005631-F,
situacion de la persona".19
En el boletin numero 492 de la PGR, con fecha del 17 de diciembre de 1993, se informo acerca de los avances en la investigacion del asesinato del narcotraficante apodado El Guero Jaibo.
En dicho informe se menciona por primera vez la existencia de
un individuo con el nombre de Ignacio Coronel Villarreal. "El 21
de agosto de 1993, en Los Mochis, Sinaloa, la Policia Judicial del
Estado acribillo en circunstancias poco claras a un sujeto llamado
Juan Francisco Murillo Diaz (a) El Guero Jaibo, presunto gatillero
de los hermanos Arellano Felix, que era perseguido en el estado de
Sinaloa por diversos delitos, entre los que destacaba el homicidio
calificado", dice textualmente el segundo parrafo del documento.
En ese mismo boletin se afirma que el 2 de noviembre de
1993 la Policia Judicial de Sinaloa capturo en Culiacan a una persona que se hacia llamar Dagoberto Rodriguez Jimenez, de 29
anos, junto con 11 sospechosos armados que le escoltaban, entre
los cuales, se supo despues, habia cinco comandantes y agentes de
la PJF. La PGR identifico que Dagoberto Rodriguez era supuestamente Ignacio Coronel Villarreal. "Dagoberto Rodriguez portaba
Informacion obtenida por la autora de fuentes vivas relacionadas directamente con el caso de la supuesta muerte de Coronel Villarreal.
19

580

LOS SENORES DEL NARCO

una credencial de la Secretaria de la Defensa Nacional que lo
acreditaba como teniente oficinista del Campo Militar numero 1
y de la Policia Judicial Militar, de la que traia una cachucha puesta", senalo el boletin.
La informacion fue tomada como cierta y por eso perduro el
nombre de Dagoberto como alias de Nacho Coronel en la ficha
que la S P federal hizo de el en 2007. Un dia despues de su preS
sunta muerte, los periodicos El Noroeste de Culiacan y La Jomada
hicieron un hallazgo importante. Efectivamente, Nacho Coronel si
habia sido detenido con esas 11 personas en noviembre de 1993,
cuando se trasladaba en un convoy de tres vehiculos con un arsenal, pero en aquella epoca fue fichado con el seudonimo de Cesar
Arturo barrios Romero, oriundo de Coatzacoalcos.Veracruz, no
como Dagoberto Rodriguez Jimenez, quien por cierto si estaba
entre los detenidos con Nacho Coronel. 2 " Si en Sinaloa o en algun
otro banco de huellas hubieran estado las de Coronel, estas habrian quedado registradas bajo el nombre de Barrios Romero, no
de Rodriguez Jimenez.
El Io de agosto de 2010, el periodista Javier Valdes Cardenas
revelo en IMJornada:
De acuerdo a la ficha 0 6 0 1 0 0 0 1 1 4 2 6 , los judiciales detuvieron a
C o r o n e l y a otras 11 personas, entre ellos varios agentes federales,
cuando viajaban en tres vehiculos y en posesion de un arsenal. F u e ron enviados al penal estatal en Culiacan acusados de falsificacion
de d o c u m e n t o s oficiales, delitos contra la administracion de justicia,
acopio de armas y asociacion delictuosa.
Los informes de la i'oji; indican que Nacho C o r o n e l , de barba
cerrada y saco deportivo, se identifico c o m o Cesar Arturo Barrios
R o m e r o , de 40 anos, quien se dedicaba a la agricultura. El resto de
los entonces detenidos eran David Serratos (Jutierrez, D a g o b e r t o
2H

/•/ Noroeste, 31 de julio de 2010. y IM Jorinuhi, Io de agosto de 2010.

581

LOS SENORES DEL NARCO

Rodriguez Jimenez, Jorge Zamora Gutierrez y Alejandro Chaidez
Villalobos, oriundos supuestamente de Guadalajara; Jose Luis Galeana Rosales, y los sinaloenses Armando Machado Coronel, de Guasave, y Jesus Antonio Rivera.
Lo anterior deja ver que el muerto del operativo del Ejercito
mexicano, a quien el gobierno federal pretendio identificar como
Nacho Coronel, en realidad no era el. Asi, la disyuntiva que nos
queda es la siguiente: o no se analizo la formula dactilar, porque
de antemano sabian que el cadaver era de otra persona, y solo
dieron el nombre de Dagoberto porque hacia anos la PGR habia
cometido el error de identificar asi a Nacho Coronel Villarreal, o
el hombre que cayo acribillado era efectivamente Dagoberto R o driguez Jimenez, cuya edad si corresponderia a la edad biologica
del cadaver. De cualquier forma el difunto no era El Rey del Cristal. Gente cercana a la familia de Coronel aclaro al siguiente dia
de su supuesta muerte que todo estaba en orden.
Sin duda, Mexico vive una oscura etapa en la cual parece que
todo lo que sostiene el gobierno federal en materia de combate al
narcotrafico deberia ser interpretado en sentido inverso.
El pretendido cuerpo del narcotraficante paso tres largos dias
arrumbado en la plancha fria del Semefo. Aparentemente, su hermana Maria de Jesus Coronel Villarreal fue a reclamar el cadaver oficial del capo y el de su sobrino, Mario Carrasco Coronel,21
hasta el Io de agosto; el de Ignacio Coronel se lo entregaron sin
hacerle una prueba de ADN, porque la dispenso la PGR. El supuesto
Nacho y su sobrino, luego de un muy modesto funeral, quedaron
enterrados en el panteon Jardines del Humaya, en Culiacan, el
mismo donde yacen los restos de Marcos Arturo Beltran Leyva.
El sobrino de Ignacio Coronel Villarreal, Mario Carrasco Coronel, 1:1
Gallo, fue abatido el 30 de julio de 2010, en un operativo que realizo el Ejercito en la ciudad de Guadalajara al dia siguiente de la muerte de Nacho.
21

582

LOS SENORES DEL NARCO

EL MENSAJE DE LOS ZETAS Y EL J U I C I O FINAL

Hoy El Chapo, El Mayo y El Azul estan sentados en el trono de
su imperio. Juntos han formado practicamente un monopolio del
narcotrafico en Mexico y Estados Unidos, y lo han conseguido a
costa de sangre, sudor y lagrimas. Su querido amigo y socio Ignacio Coronel Villarreal duerme el sueno del retiro o de la muerte.
Ese misterio, como el de El Senor de los Cielos, quedara seguramente como una leyenda urbana mas, sin que se tenga una certeza
sobre lo que paso aquella tarde en Zapopan, Jalisco.
A estas alturas de la "guerra contra la delincuencia", los hombres de los tres capos ya saben el precio de la traicion o la desercion. En 10 anos, El Chapo, El Mayo y El Azul han acabado con
sus principales enemigos: los Arellano Felix, Osiel Cardenas Guillen, Marcos Arturo Beltran Leyva, Edgar Valdez Villarreal, Sergio
Villarreal Barragan, entre otros.
Pero los capos aun no pueden cantar victoria, la guerra todavia cobrara muchas vidas mas. Hector Beltran Leyva, El Ingeniero,
reza a sus muertos y entregado a la santeria, segun afirman, hace
sacrificios de sangre por ellos mientras somete su alma a unos santeros que le hacen creer que tienen la formula magica para ganar la
contienda. Mientras tanto, Heriberto Lazcano, /:'/ Verdugo, tampoco esta dispuesto a dejarse aplastar.
Cumpliendo con la encomienda de Juan Camilo Mourino de
pacificar el pais, el general X tambien busco al cartel del Golfo.
Su reunion con Los Zetas pudo concretarse hasta marzo de 2009.
Cuando estuvo frente a Heriberto Lazcano Lazcano y a una escolta de capitanes desertores del Ejercito, todos le hicieron un saludo
militar, maniobra ridicula que enfado sobremanera al general. El
Z3 y lo que quedaba de sus muchachos no lo hicieron con aian
de sorna, sino que se trato de una especie de gesto desquiciado

583

LOS SENORES DEL NARCO

por parte de individuos que ya perdieron el umbral de lo que es
correcto o incorrecto, pero que en el fondo siguen creyendo que
son parte del Ejercito mexicano.
"¿Por que mataron al general Enrique Tello [torturado y asesinado el 3 de febrero de 2009] en Cancun?", fue una de las preguntas del general a El Z3, Entonces el interrogado mando llamar
al zeta encargado de esa plaza.
Tello Quinones era asesor externo del ex alcalde del municipio
de Benito Juarez, el perredista Gregorio Sanchez Martinez, hoy
preso acusado de delincuencia organizada y complicidad con los
carteles de la droga. El general Tello fue ejecutado junto con Juan
Ramirez Sanchez, sobrino del alcalde.
El responsable de la ejecucion habria contestado: "Lo matamos
porque no cumplio, pidio quinientos mil dolares porque dijo que
iba a ser el nuevo secretario de seguridad, despues cerro ocho tienditas y luego pidio mas dinero. Cuando se suponia que iba a recibir
mas dinero, lo matamos".
Al general X le incomodo la respuesta del obediente subordinado de Lazcano y termino pidiendole que bajaran la violencia.
El Z3 reconocio la peor de las pesadillas: Los Zetas controlaban 22 estados, pero habia muchos grupos "satelites" que el ya no
controlaba. Ese era sin duda el peor de los escenarios.
Cuando el general X se despidio del militar convertido en narcoterrorista, este le envio dos mensajes al presidente Felipe Calderon. El enviado de Los Pinos los transmitio y se supone que le
iban a llegar al mandatario a traves de un familiar cercano. Nadie
sabe si los recibio.
De acuerdo con fuentes del gobierno de Estados Unidos, una
agencia de ese pais tiene grabado un video del revelador encuentro entre el general X y El Z3 de varias horas de duracion, presuntamente enviado por Los Zetas como prueba irrefutable, por lo

584

LOS SENORES DEL NARCO

ahi conversado, de la complicidad del gobierno de Felipe Calderon con el cartel de Sinaloa.
Tras la muerte de Juan Camilo Mourino, el militar no volvio
a ser recibido en Los Pinos ni en ninguna otra instancia de gobierno. El general Galvan Galvan nunca mas le tomo la llamada.
¿Cuales eran los mensajes del lider de Los Zetas al presidente Calderon? Acerca de eso el general X nunca hablo.
Hoy por hoy Heriberto Lazcano sabe que sus antiguos jefes del
cartel del Golfo y sus viejos enemigos del cartel de Sinaloa realizaron en los ultimos dias de septiembre de 2010 un nuevo concilio en la ciudad de Mexico al que asistieron El Mayo, lil Chapo, El
Azul y representantes del cartel del Golfo. El tema central fue la
necesidad de eliminarlo a el y a los incontrolables Zetas.
Felipe Calderon Hinojosa terminara su gobierno en diciembre
de 2012. Su mandato quedara grabado en la memoria colectiva y
en las hemerotecas como el sexenio de la muerte y la corrupcion.
Aun no esta definido oficialmente quien sera el temerario panista
que quiera sucederlo, pero desde hace meses hay un hombre de
toda su confianza que, pese a todo, suspira con esa posibilidad: Genaro Garcia Luna, el oprobioso secretario de Seguridad Publica.
Se afirma que Garcia Luna y sus muchachos ya no saben para
donde hacerse. El gobierno de Estados Unidos tiene la mira sobre
ellos. Dicen que el secretario busca un refugio pero que no lo encuentra, ni siquiera con los empresarios a quienes tanto ayudo
este sexenio, como la familia Slim, por lo que una posicion politica pudiera ser una excelente salida a sus compromisos y temores.
Un arma a su favor y en beneficio del presidente Calderon
podria ser Edgar Valdez Villarreal, La Barhic, a quien antes la M;I
ayudaba a cazar Zetas. Su captura ocurrio por un presunto acuerdo. El capo seria un trofeo del gobierno panista a cambio de que
todos sus bienes y cuentas queden a salvo —lo que mas le importa a los narcotraficantes—, que se salvaguarde su vida, y que su

585

LOS SENORES DEL NARCO

caso judicial sea lo suficientemente endeble para no preocuparse.
Dicen que para garantizar el cumplimiento del trato La Barbie
guardo y repartio celosamente pruebas fehacientes de la colusion
del gobierno federal con un grupo de narcotraficantes.
La razon detras del acuerdo era que La Barbie estaba profundamente debilitado sin el auxilio de su amigo El Indio. Se sentia
ya muy acosado por sus enemigos, sobre todo por Los Zetas. Su
trato con Heriberto Lazcano nunca fue bueno, y no habia lugar
para dos sicarios con similar fuerza en una misma organizacion.
Marcos Arturo termino eligiendo a El Z3. La relacion de Valdez
Villarreal con Hector, El Ingeniero, tampoco estaba en buenos terminos, ademas de que el tufo de la traicion lo perseguia desde la
muerte del mayor de los Beltran Leyva.
Quienes conocen a La Barbie afirman que en las imagenes editadas que se transmitieron en los medios se le ve mucho mas relajado que en sus ultimos dias de libertad, cuando se puso a arreglar
algunos pendientes legales antes de su "captura". Su megalomania
fue satisfecha gracias a los buenos oficios de Garcia Luna y su
equipo, quienes se mostraron muy dispuestos a servir a un hombre al que se le atribuyen centenas, quizas miles de muertos.
Asi, el gobierno federal consiguio su propia arma mortal, una
especie de Carlos Ahumada pero version narco. Dicen que el sicario podria ser utilizado como instrumento politico contra el
gobernador priista del Estado de Mexico, Enrique Pena Nieto,
y contra el jefe de gobierno del Distrito Federal de extraccion
perredista, Marcelo Ebrard, con miras a las elecciones de 2012. Se
afirma que La Barbie tiene informacion poderosa que delataria la
complicidad de ambos gobiernos con la organizacion criminal a
la que pertenecia.
¿Quien lo hubiera dicho? De la noche a la manana pareciera
que la La Barbie se convirtio en lo que nunca quiso ser: un soplon.
En los ultimos anos, el sicario solia comentar que si alguien queria

586

LOS SENORES DEL NARCO

entender bien a bien el mundo del narcotrafico tenia que leer El
cartel de Los Sapos, ademas era seguidor de la serie televisiva que
produjo Telemundo basada en el libro. Se trata de una saga autobiografica de Andres Lopez, miembro del cartel colombiano del
Norte del Valle, cuyo eje es la historia de un nino casi adolescente
que por ambicion ingresa en el mundo del narcotrafico, donde
adopto el apodo de El Fresa. Ahi sufre traiciones de sus amigos,
persecuciones de sus enemigos, y mas tarde se ve implicado en las
complicidades del gobierno. Una historia muy parecida a la de La
Barbie, quizas por eso era fan.
El futuro es incierto. El gobierno de Estados Unidos tiene la alerta roja encendida por la creciente violencia que ya traspasa sus
fronteras, mientras que el ex presidente Vicente Fox, empujado
por una fuerza invisible, ha comenzado una extrana campana en
la que promueve directamente el "dialogo" con los criminales y la
legalizacion de la produccion, comercializacion y distribucion de
las drogas hasta ahora ilicitas, quizas como parte de los compromisos adquiridos en su gobierno con el crimen organizado.
La era de 1:1 Chapo perdurara hasta que el quiera. Hn su clan
se afirma que ya esta arreglando svi jubilacion, por lo que no seria
raro que subitamente apareciera "muerto" en algun "exitoso"
operativo como su amigo Nacho. O tal vez ahora, aunque no lo
quiera, el negocio le exija quedarse mas tiempo al frente de la
empresa criminal, mientras su sucesor se gana la confianza de socios y complices de uno y otro lado de la frontera.
En las filas de la delincuencia se advierte que las reglas del
juego se estan volviendo mas estrictas. Ahora los capos van a matar a sus esbirros ante el menor titubeo, previendo la traicion, y
habra muchos funcionarios publicos muertos, dijeron en agosto
de 2010, con pavoroso acierto, fuentes ligadas al crimen organizado.

587

LOS SENORES DEL NARCO

En Mexico se respira una tensa calma. Los hombres que se alimentan de dolor y sangre reacomodan sus fuerzas. Los numeros de
ejecutados van a la baja, pero solo de manera temporal, es probable
que muy pronto regrese la tormentosa guerra que tiene al pais sumido en una larga noche de corrupcion e impunidad.
Sobre el combate al narcotrafico, Edgardo Buscaglia concluye
de forma contundente:
Yo no tengo ninguna prueba de que el presidente personalmente
este protegiendo a El Chapo Guzman, pero el sistema que el preside
si lo esta haciendo. Lamentablemente hay un problema de negligencia. Nadie esta acusando al presidente y asignandole una responsabilidad penal por proteger a El Chapo Guzman. Pero su sistema, la
S P federal, y una parte del Ejercito que sigue contaminado por esta
S
lucha mal concebida, si estan en una situacion de proteger a ciertos
grupos y de atacar mas a otros.
Por una u otra razon, el presidente y su politica estan causando,
por omision, las muertes de soldados, policias y ciudadanos. Todo
debido a la negligencia de 110 aplicar las mejores practicas que Colombia o Italia han ejercido. Y esa negligencia es imperdonable, la
historia y el pueblo mexicano jamas se lo van a perdonar.
Esto tiene que parar, y los unicos que pueden cambiar el escenario son los ciudadanos. Mientras los senores del narco siguen
sumando sus pingues ganancias en la sierra, en sus curules o en los
bancos, en medio de este paisaje de desolacion y muerte que sustituye poco a poco las estampas mas bellas de nuestro pais, alguien
tiene que informarles que ellos por si mismos no son invencibles,
los hace invencibles su red de proteccion politica y empresarial.
La terrible situacion puede llegar a su fin si la sociedad mexicana
se une contra esa gran mafia venciendo el temor, la indiferencia,
pero sobre todo la tacita aceptacion de que las cosas no pueden
ser distintas.

588

LOS SENORES DEL NARCO

Dada la gravedad de los hechos, el 18 de enero Guadalupe
Morfin le llamo al secretario de Gobernacion, Santiago Creel M i randa. T a m p o c o lo encontro. Posteriormente le hablo a la embajadora especial para los Derechos Humanos y la Democracia de la
Secretaria de Relaciones Exteriores, Marieclaire Acosta. Ella le r e c o m e n d o hablar con el consejero de Seguridad Nacional de la Presidencia, Adolfo Aguilar Zinser, quien fue el unico que la atendio
c o m o correspondia.
La manana del 19 de enero el subsecretario J o r g e Enrique T e 11o Peon, responsable directo de lo que estaba ocurriendo, le llamo a Guadalupe Morfin desde su celular para informarle que se
encontraba en Guadalajara para investigar las irregularidades en el
Cefereso. D o s anos despues de que todos los abusos y la corrupcion pasaron frente a sus ojos sin que hiciera algo para impedirlo.
— ¿ Q u e cargo tiene ahora? — l e pregunto Morfin.
— S o y subsecretario de Seguridad Publica, y el doctor Gertz
Manero me envio con la encomienda de investigar lo que usted le
dijo. Le pido que nos veamos.
— S i — r e s p o n d i o ella de inmediato.
En realidad, a Tello Peon no le quedaba otra opcion mas que
intervenir ante el verdadero escandalo que Morfin habia provocado con sus llamadas telefonicas.
— Y a voy r u m b o al penal — d i j o Tello Peon.
—Devuelvase, creo que es importante que primero hable c o n migo — l e solicito Morfin.
— Y a voy por El Salto.
— N o l e hace, devuelvase...
Mientras hablaban por telefono, Morfin alcanzo a escuchar
que Tello Peon le preguntaba a alguien si sabia c o m o llegar a la
CEDHJ.

— ¿ P e r d o n ? — d i j o Morfin pensando que le estaba hablando a
ella.

288

I-I Chapo en el penal de maxima seguridad de La Palma,
donde estuvo preso durante dos anos, antes de pactar su
traslado a Puente Grande. »' Proceso.

Guzman Loera despues de
abandonar el penal Puente
Grande, de donde se fugo
en un carrito de lavanderia
el 19 de enero de 2001, segun la falsa version oficial.

Despues de la evasion, 1:1 Chapo
posa con uno de sus colaboradores. En 2008 Guzman Loera
se reunio con un general militar
enviado por Los Pinos, y reconocio que habia arreglado con el
gobierno federal el combate a sus
enemigos.

Emma Coronel Aispuro, la j o ven esposa de Guzman Loera,
con quien se caso en Canelas,
Durango, en julio de 2007.

EL GRAN ESCAPE

— N o , le estoy preguntando al director del centro, que viene
conmigo.
— ¿ M e esta diciendo que con usted viene Leonardo Beltran
Santana? — p r e g u n t o Morfin sorprendida e indignada.
— S i , pero no se preocupe, el no va a entrar a sus oficinas, me
esperaria afuera.
— ¡ E s t a usted exponiendo mi seguridad, no tengo nada que i n formarle, no lo voy a recibir! — g r i t o Morfin y colgo el telefono,
estaba furiosa.
Guadalupe Morfin no entendia lo que sucedia, no podia creer
que todo lo que habia h e c h o Beltran Santana durante dos anos
c o m o director de Puente Grande era con la tolerancia y anuencia evidente no solo de Enrique Perez Rodriguez, sino de Tello
Peon, el j e f e superior de los dos. La directora de la CEDHJ intento
hablar con Gertz Manero para comunicarle su extranamiento de
los modos que su gente empleaba para investigar, en este caso
haciendose acompanar por alguien que participo en la presion a
los custodios para servir a los capos. El sentido c o m u n le indicaba
a Morfin que no era correcto que Tello Peon fuera con Beltran
Santana a su oficina, eso la delataria inmediatamente c o m o fuente
de informacion.
Ese dia transcurrio de forma inusual en Puente Grande. Desde
temprano los empleados que monitoreaban las camaras de video
fueron distraidos de sus funciones, ya que los hicieron salir del
centro de control a hacer tareas de limpieza que no les correspondian. 1 3 En la puerta de acceso al pasillo 1A que conducia a la
celda de El Chapo se encontraba una cubierta de un material tipo
triplay color beige. En la parte superior se observaban pequenas

13

Declaracion ministerial de Jaime Sanchez Flores, 20 de enero de 2 0 0 1 .

Ampliacion de declaracion ministerial de Juan Gerardo Lopez Hernandez, 29
de enero de 2 0 0 1 , causa penal 16/2001-111.

289


