
Presentacion

Me involucre en el conocimiento de la vida de Joaquin Guzman
Loera a las 6:30 de la manana del 11 de julio de 2005. A esa hora
aborde un camion en la estacion de autobuses de Parral, Chihuahua, que nos llevaria a mi y al fotografo Ernesto Ramirez a las
borrascosas tierras de Guadalupe y Calvo, un municipio enclavado en el corazon del llamado "triangulo dorado" y la imponente
Sierra Madre Occidental. Era el inicio de un viaje de cinco dias a
las tierras de Joaquin El Chapo Guzman, Eduardo Quintero Payan,
Ernesto Fonseca Carrillo, Rafael Caro Quintero, Ismael El Mayo
Zambada, Juan Jose Esparragoza Moreno, El Azul, y tantos otros
tristemente celebres narcos mexicanos. Aun conservo la bitacora
de aquel recorrido que cambio para siempre mi perspectiva sobre
el fenomeno del narcotrafico, que en nuestros dias es el eje rector
del crimen organizado en Mexico.
La mayor parte del camino hacia Guadalupe y Calvo esta bordeada por un paisaje de ensueno, pino tras pino se forman espesos bosques. A bordo del autobus contemplamos el azul intenso
del cielo, ese que uno adivina en las fotos en blanco y negro de
Manuel Alvarez Bravo. A las 10:50 de la manana llegamos a R i o
Verde, donde la carne de res se cuelga en tendederos como si se
tratara de calcetines. Por desgracia, actualmente en esa comunidad
cuelga no solo la carne de res, sino los cuerpos de las victimas de
la "guerra contra el narcotrafico".
9

PRESENTACION

La carretera serpenteada comenzo a ir de subida como en una
montana rusa. El avezado chofer sorteaba las curvas encomendado
al papa Juan Pablo II, a la Virgen de Guadalupe y a san Juan Diego,
cuyas imagenes estaban pegadas en el parabrisas del vehiculo. En
una parada subio al autobus un repartidor de periodicos llamado
Federico Chavez. El joven es amigo de todo el mundo. La mayoria
de los pasajeros, oriundos del lugar, lo saludaba con gran familiaridad. Nosotros eramos los unicos ajenos a un codigo de comunicacion muy distinto al que empleamos en el centro del pais. Antes
de partir de la ciudad de Mexico, Ivan Noe Licon, el coordinador
estatal de Educacion a Distancia de Chihuahua, me advirtio via
telefonica que fueramos discretos con nuestra identidad. "La gente
de la region es muy suspicaz respecto a los forasteros porque piensan que son policias", me dijo el profesor. Asi que cuando algunos
paseantes pensaron que Ernesto era un sacerdote, no dijimos nada.
Al parecer, los curas y los maestros son los unicos desconocidos a
los que saludan sin recelo en esa comarca.
Despues de ocho horas de viaje, finalmente llegamos a nuestro
destino: la cabecera municipal de Guadalupe y Calvo, desde ahi
nos desplazariamos con discrecion por los poblados cercanos, y
esto es un decir, porque las brechas de terraceria que comunican
a una localidad con otra hacen que uno tarde hasta cinco o seis
horas en trasladarse. Hicimos contacto con Chava, un funcionario
del lugar que fue nuestro guia y amigo en ese entorno que ignorabamos por completo. Fue imposible no conmoverse ante la impactante belleza de la zona y, al mismo tiempo, ante la tragedia de
sus habitantes. Fueron cinco dias de un viaje imborrable.
Como periodista, iba tras la historia de explotacion de los ninos de la region, que periodicamente son llevados por sus padres a
la pizca de amapola y a la cosecha de mariguana. Se trata de ninos
delincuentes que no tienen conciencia de serlo. Muchos pequenos, desde los siete anos, mueren intoxicados por los pesticidas
10

PRESENTACION

que se utilizan en esos plantios; los que sobreviven, entrando en la
adolescencia ya se pasean con un cuerno de chivo al hombro.
Nos internamos en el universo de la sierra por sus angostos
caminos de terraceria, sus canadas, sus costumbres, su pobreza, sus
suenos y sus leyendas. Visitamos las localidades de Baborigame,
Dolores, El Saucito de Araujo y Mesa del Frijol, donde mas de 80
por ciento de los habitantes se dedica a la siembra de enervantes.
En esos pueblos, siempre olvidados en los programas sociales del
gobierno federal o estatal, lo comun son las camionetas Cadillac
Escalade, las antenas parabolicas y los hombres con un radio y una
pistola colgados del cinturon.
En aquella zona de Chihuahua conoci al padre Martin, un peruano de piel oscura y brillante, de extraordinario humor y gran
corazon, que prefirio quedarse en Guadalupe y Calvo que irse al
El Paso, Texas. El sacerdote cumple su labor con vigor, aunque sus
sermones para que la gente deje de sembrar sus yerbitas resulten
infructuosos. Su testimonio me permitio entender la problematica
desde una perspectiva humana, alejada de los operativos militares
y policiacos.
La gente se ha dedicado a lo mismo durante decadas, no conocen otro modo de vida, tampoco alguien se los ha ensenado. Sin
duda en las humedas canadas se podria cultivar guayaba, papaya
y otras frutas, pero la falta de caminos transitables hace imposible el traslado de ese tipo de productos. Por si esto fuera poco, de
acuerdo con algunos pobladores, hay lugares, como Baborigame,
donde la energia electrica llego hasta el ano 2001. Muchos sembradios ilegales han sido auspiciados por los gobiernos de Mexico
y Estados Unidos. Lo que las autoridades no entienden es que ahi
crecen no solo los plantios de droga, sino los capos del futuro: los
pequenos no quieren ser bomberos o doctores, mas bien aspiran
a convertirse en narcotraficantes, esa es la unica escala de exito
que conocen.
11

PRESENTACION

Las anecdotas de El Chapo recorriendo las calles de Guadalupe
y Calvo custodiado por guardias personales vestidos de negro se
escuchan por doquier. Los pobladores han adoptado el mito del
hombre generoso que apadrina bautizos, primeras comuniones y
bodas, como si fuera el testigo de Dios.
Subi hasta la cima del cerro Mohinora, de tres mil 307 metros
de altura, el mas elevado de Chihuahua, ubicado al sur de la Sierra
Tarahumara. Desde ahi se puede contemplar el verde valle que
en epoca de siembra esta cubierto de amapolas rojas, cuya belleza
hace llorar, y las consecuencias de su trafico tambien.
Habia viajado tras una historia de explotacion infantil, y regrese con algo mucho mas profundo: el conocimiento de un modo
de vida que para esa gente es tan indispensable como la sangre que
corre por sus venas.
A finales de 2005 el abogado Eduardo Sahagun me llamo a la
redaccion de La Revista del periodico El Universal, donde entonces colaboraba, para saber si me interesaba la historia de su cliente.
Se trataba de Luis Francisco Fernandez Ruiz, ex subdirector del
penal de maxima seguridad de Puente Grande, Jalisco, quien deseaba platicar conmigo sobre su caso. No dude en responder afirmativamente.
Fernandez Ruiz estaba siendo procesado junto con otros
67 servidores publicos que trabajaban en el Centro Federal de
Readaptacion Social numero 2 de Puente Grande, cuando la noche del 19 de enero de 2001 El Chapo no fue localizado dentro
del penal. A todos ellos los acusaban de cohecho y de haber participado en la evasion de Guzman Loera. Fernandez Ruiz iba a
cumplir cinco anos en prision y aun no recibia una sentencia. "La
PGR siempre nego una inspeccion y una reconstruccion de la fuga
en el penal, para deslindar responsabilidades y ver por donde salio
El Chapo", me dijo el abogado. Lo unico que yo conocia acerca
12

PRESENTACION

del caso eran las noticias que circularon despues de la fuga del
capo y la peliculesca historia de que habia huido en un carrito de
lavanderia. A fuerza de repetirse en medios nacionales e internacionales, parece que esa version inverosimil se convirtio en una
verdad irrefutable, como ha sucedido con tantas otras historias del
narcotrafico en Mexico.
Finalmente me reuni con Fernandez Ruiz en los locutorios
del Reclusorio Oriente, fue un encuentro breve que giro principalmente en torno a su argumento de inocencia respecto a la
salida de Guzman Loera del penal. El ex subdirector de Puente
Grande me hablo sobre su trato con el capo y lo describio desde
su propio punto de vista, dijo que "era un hombre introvertido,
con actitud seria y retraida, no dado a ser prepotente ni grosero, y
que era inteligente, muy inteligente". En las palabras de Fernandez
Ruiz no habia admiracion, sino mas bien una especie de respeto
hacia el capo, con quien tuvo que lidiar desde 1999 hasta el dia en
que el narcotraficante se marcho de Puente Grande.
"Despues de que se dio la alerta por la fuga, la Policia Federal
tomo el control del penal, nos encerraron a todos en un salon,
y entro gente armada con pasamontanas", comento Fernandez
Ruiz. Al paso de los anos, ese dato se volvio fundamental.
Al poco tiempo de que publique mi entrevista con Fernandez
Ruiz en La Revista, el funcionario obtuvo su amparo y salio de
prision. Hoy practicamente ya no hay ningun detenido relacionado con "la fuga de El Chapo", como la llaman las autoridades.
Inclusive el director del penal de maxima seguridad, Leonardo
Beltran Santana, con quien me cruce un par de veces en el dormitorio VIP del Reclusorio Oriente, fue liberado en 2010.
En mayo de 2006, en el hotel Nikko de la ciudad de Mexico,
conoci a un agente de la DEA que termino de convencerme de
que el tema de Guzman Loera y el narcotrafico era imprescindible para entender otra faceta de la corrupcion en. Mexico, quizas
13

PRESENTACION

la mas significativa, la que acontece cuando los hombres del gobierno le ponen precio a los millones de habitantes de un pais
como si fueran reces.
El agente me confio que informantes de la DEA infiltrados en
la organizacion de Ignacio Coronel Villarreal le aseguraron que
Guzman Loera salio del penal de Puente Grande luego de pagar una suma millonaria de dolares como soborno a la familia
del presidente panista Vicente Fox. Y que el acuerdo incluia la
proteccion sistemica del gobierno federal a el y su grupo: la todopoderosa organizacion del Pacifico. Actualmente Vicente Fox es
uno de los principales promotores de la legalizacion no solo del
consumo de todas las drogas, sino de su produccion, distribucion
y comercializacion.
Este libro es el resultado de una ardua investigacion que duro
aproximadamente cinco anos, a lo largo de ese tiempo me adentre
poco a poco en el conocimiento de un mundo oscuro, lleno de
trampas, mentiras, traiciones y contradicciones. Para respaldar su
contenido accedi a un cumulo de expedientes judiciales y a testimonios de viva voz de quienes presenciaron varios de los hechos
aqui narrados. Por cuestiones profesionales, hable con gente involucrada con los carteles de la droga en Mexico. Converse con
policias, militares, funcionarios del gobierno de Estados Unidos,
sicarios y curas. Tambien entreviste a conocedores del narcotrafico
desde sus entranas, que incluso en su momento fueron acusados de
ser parte de su red de proteccion, como es el caso del general
Jorge Carrillo Olea, quien me concedio una entrevista exclusiva
para este libro.
Lei con avidez las miles de hojas del expediente de la "fuga de
El Chapo". Gracias a decenas de testimonios de cocineras, lavanderas, internos, custodios y comandantes que forman parte del juicio
16/2001, pude conocer la aficion de Guzman Loera por pintar
14

PRESENTACION

paisajes al oleo, la nostalgia por su madre, su lado "romantico", su
inmisericordia como violador, su necesidad de usarViagra, su gusto por las golosinas y el volibol, pero sobre todo, su infinita capacidad para corromper todo lo que encuentra a su paso. De igual
forma, los cientos de fojas de documentos oficiales me permitieron comprobar que en 2001 El Chapo no se fugo del penal de
Puente Grande en el famoso carrito de lavanderia, sino que funcionarios publicos del mas alto nivel lo sacaron vestido de policia.
Por otro lado, obtuve documentos de la CIA y la DEA, desclasificados apenas en la ultima decada, sobre el caso Iran-contra —del
que actualmente nadie parece tener memoria—, que fue el detonador para que los narcos mexicanos dejaran de ser simples sembradores de mariguana y amapola y se convirtieran en sofisticados
traficantes de cocaina y drogas sinteticas.
Rescate copias de expedientes eliminados de los archivos de la
PGR sobre dos empresarios que a principios de la decada de 1990
guardaban en su hangar los aviones de El Chapo Guzman, Amado
Carrillo Fuentes y Hector El Güero Palma. Hoy en dia, esos ilustres hombres de negocios son duenos de cadenas hoteleras, hospitales y periodicos.
Encontre una version diferente sobre el avionazo donde murio
el ex secretario de Gobernacion, Juan Camilo Mourino, el 4 de
noviembre de 2008, en la que se afirma que el percance se debio
no a un accidente sino a una venganza del narco por acuerdos no
cumplidos.
Asimismo, descubri quienes son los empresarios que se presentan como duenos de una supuesta compania de El Mayo Zambada que opera en un hangar del Aeropuerto Internacional de
la Ciudad de Mexico (AICM) para el trasiego de dinero y droga, con el conocimiento y la tolerancia tanto de la Secretaria de
Comunicaciones y Transportes como de la propia administracion
de la terminal aerea.
15

PRESENTACION

La historia sobre como se convirtio Joaquin Guzman Loera en un
gran capo, en el rey de la traicion y el soborno, en el jefe de los
principales comandantes de la Policia Federal, esta intimamente
ligada con un proceso de descomposicion en Mexico donde hay
dos constantes: la corrupcion y la ambicion desmedida de dinero
y poder.
Campesinos casi analfabetas como Caro Quintero, Don Neto,
El Azul, El Mayo y El Chapo no hubieran llegado muy lejos sin
el contubernio de empresarios, politicos y policias, esas personas
que todos los dias ejercen el poder desde un falso halo de legalidad. Siempre vemos sus rostros no en las fotos de los carteles de
los delincuentes mas buscados de la PGR, sino en las notas de ocho
columnas, en las paginas de negocios y en las revistas de sociales.
Todos ellos son los senores del narco.
Muchas veces la proteccion a los capos se agota hasta que estos cometen graves errores, cuando son traicionados por quienes
ansian ocupar su lugar, o porque dejaron de ser utiles para el negocio. Ahora tambien existe la modalidad de la jubilacion voluntaria, como la de Nacho Coronel Villarreal o la de Edgar Valdez
Villarreal, La Barbie. Cuando eso ocurre siempre hay reemplazos
que seran apoyados para continuar con la industria criminal. Asi
le llego su momento a Ernesto Fonseca Carrillo, Rafael Caro
Quintero, Miguel Angel Felix Gallardo, Amado Carrillo Fuentes.
Por su parte, Joaquin Guzman Loera se retirara del negocio cuando le de la gana, no cuando la autoridad quiera o pueda, incluso
hay quienes dicen que ya esta preparando su despedida.
La actual guerra contra el narcotrafico emprendida por la administracion del presidente Felipe Calderon es tan falsa como
la del gobierno de Vicente Fox. En ambos casos la "estrategia" se
ha limitado a brindar proteccion al cartel de Sinaloa. El garante
de la continuidad de esa proteccion ha sido el tenebroso jefe policiaco Genaro Garcia Luna, actual secretario de Seguridad Publica
16

PRESENTACION

federal, y su corrupto equipo de colaboradores, asi lo comprueban irrefutablemente los expedientes ineditos que aqui se muestran. Hoy por hoy, Garcia Luna es el hombre que aspira, con el
apoyo de Calderon, a ser el jefe unico de todas las policias del pais.
El impune funcionario incluso ha llegado a afirmar que no hay
mas salida que dejar que El Chapo opere libremente y que "ponga
orden" sobre los otros grupos criminales, ya que asi al gobierno le
resultara mas facil negociar con un solo cartel que con cinco. El
sangriento resultado de la guerra entre los carteles enemigos ya lo
conocemos.
Actualmente todas las viejas reglas entre los capos del narcotrafico y los organos de poder economico y politico estan rotas.
Los narcos imponen su ley, los empresarios que les lavan dinero
son sus socios y los funcionarios publicos locales y federales son
vistos como empleados a quienes se les paga por adelantado, por
ejemplo, con el financiamiento de campanas politicas.
La cultura del terror alentada por el propio gobierno federal y
las bandas criminales, por medio de su grotesca violencia, provoca
que el miedo paralice a la sociedad en todos los ambitos. Llevar
este libro a termino represento una lucha constante contra ese temor. Nos han querido hacer creer que esos narcos y sus complices
son inexpugnables e intocables, pero esta es una pequena prueba
de que no es asi. Bajo ninguna circunstancia, los ciudadanos y los
periodistas podemos aceptar como politica publica que el Estado
renuncie a su obligacion de brindar seguridad y entregue el pais a
un grupo de delincuencia organizada formado por capos, empresarios y politicos, para que ellos nos impongan a todos los mexicanos su invivible ley de plata o plomo.
