Tiempo después, Andrade Bojorgez tuvo una relación directa
con El Señor de los Cielos cuando se desempeñó como abogado
defensor de Sósimo Leyva Pérez, un cuñado del capo que estuvo
preso en la cárcel de Morelia, Michoacán, en 1994 y 1995. El li-
cenciado era un hombre peculiar: en su cartera de clientes había
desde narcotraficantes hasta integrantes del Ejército Zapatista de
Liberación Nacional (EZLN) capturados en 1995, pasando por el
Sindicato de Trabajadores de la Universidad Nacional Autónoma
de México (STUNAM). Quienes lo conocieron afirman que era un
buen litigante, un hombre brillante y también un buen soplón.
En 1993 cobraba una modesta iguala en la PGR.
