Ante el capitán, Jorge Carrillo Olea no pudo evitar sentirse
ridículo. El gobierno mexicano había enviado a dos generales:
Guillermo Alvarez Nahara, jefe de la Policía Judicial Militar, y a
él. Además dos batallones apoyaban la operación. En cambio, el
gobierno de Guatemala había optado por un joven militar para
que entregara a un casi perfecto desconocido, a quien entonces se
culpaba, junto con los hermanos Arellano Félix, de haber matado
al cardenal Posadas Ocampo en medio de una supuesta balacera
que había ocurrido entre ellos. Hacía menos de un mes, el 24 de
mayo de 1993, el prelado había muerto en medio de una espec-
tacular balacera ocurrida en el estacionamiento del Aeropuerto
Internacional de Guadalajara, Jalisco. En ese momento, Carrillo
Olea, un militar que desde hacía décadas se había alejado con des-
dén del ámbito castrense, juzgó que el Ejército mexicano era ab-
surdamente pretencioso. 1
1
Jorge Carrillo Olea accedió a dar a la autora una amplia entrevista para
esta investigación el 16 de octubre de 2009, en su residencia de Cuernavaca,
Morelos. La conversación está grabada. El militar afirma que México tiene el
cuarto Ejército del mundo con el mayor número de generales después de Esta-
dos Unidos, China y Rusia.
