Jesús Bitar fue el operador financiero más conocido de Carrillo
Fuentes en Sudamérica. Lo detuvieron en julio de 1997 tras la
muerte de El Señor de los Cielos, y se acogió al programa de testi-
gos protegidos. Hoy es un próspero ganadero y poseedor de fran-
quicias de gasolineras de Pemex en la Laguna, Durango. No sólo
eso, también es uno de los proveedores del sistema de la Alianza
para el Campo pagado con recursos públicos. Cuatro años des-
pués del asesinato del cardenal Juan Jesús Posadas Ocampo, Bitar
Tafich declaró en la PGR que Jorge Carrillo Olea era artiigo de
Amado Carrillo Fuentes. A pregunta expresa, el general lo niega.
