A Jorge Carrillo Olea le tocó ver la caótica transformación del
gordo Coello Trejo. En 1989, varios de los escoltas del subprocu-
rador fueron detenidos acusados de integrar una gavilla que tenía
asoladas las calles de la zona sur de la ciudad de México. El grupo
protegido con la charola de la PGR cometía violaciones tumultua-
rias contra mujeres jóvenes de las delegaciones Coyoacán y Be-
nito Juárez. Viajaban en una camioneta Suburban y llevaban un
auto como escolta. Levantaban a sus víctimas y posteriormente
las trasladaban a las zonas verdes de Fuentes Brotantes, donde eran
abusadas sexualmente de manera inmisericorde.
