CAPITULO

1

Un pobre diablo

Eran cerca de las 11 de la manana. Los dos generales estaban parados bajo el intenso sol de junio en un paraje desierto a unos cinco o
seis kilometros de la frontera con Guatemala, en la carretera que va
hacia Cacahoatan, Chiapas. El ambiente era tenso como la cuerda
de un violin. A cien metros a la redonda la Septima Region Militar habia colocado un peloton de fusileros que conformaban un
perimetro de seguridad. Haciendo un circulo mas reducido se encontraba un grupo de paracaidistas. Todos iban armados hasta los
dientes.
Los minutos se hicieron eternos. Por radio ya habian sido notificados que el convoy habia cruzado la frontera mexicana sin problemas. La entrega estaba perfectamente planeada y acordada, pero
no descartaban una emboscada y que el paquete llegara arruinado.
Parado sobre un monticulo de tierra a un costado de la carretera, el general Jorge Carrillo Olea finalmente diviso a lo lejos
una pequena polvareda. Todos se quedaron atonitos cuando hasta
ellos llego una vieja pick up custodiada por otras dos en iguales condiciones. A bordo de la camioneta que lideraba el grupo
solo venian un chofer, un joven copiloto y, en la caja del vehiculo,
la valiosa carga.
Del vejestorio bajo un joven capitan del Ejercito de Guatemala
de no mas de 26 anos que saludo con resplandeciente gallardia:
"Mi general, traigo un encargo muy delicado para entregarlo so19

LOS SENORES DEL NARCO

lamente a usted", dijo ceremonioso dirigiendose a Carrillo Olea,
quien era el coordinador general de Lucha Contra el Narcotrafico
y el encargado especial de esta importante mision por parte del
gobierno de Mexico.
Ante el capitan, Jorge Carrillo Olea no pudo evitar sentirse
ridiculo. El gobierno mexicano habia enviado a dos generales:
Guillermo Alvarez Nahara, jefe de la Policia Judicial Militar, y a
el. Ademas dos batallones apoyaban la operacion. En cambio, el
gobierno de Guatemala habia optado por un joven militar para
que entregara a un casi perfecto desconocido, a quien entonces se
culpaba, junto con los hermanos Arellano Felix, de haber matado
al cardenal Posadas Ocampo en medio de una supuesta balacera
que habia ocurrido entre ellos. Hacia menos de un mes, el 24 de
mayo de 1993, el prelado habia muerto en medio de una espectacular balacera ocurrida en el estacionamiento del Aeropuerto
Internacional de Guadalajara, Jalisco. En ese momento, Carrillo
Olea, un militar que desde hacia decadas se habia alejado con desden del ambito castrense, juzgo que el Ejercito mexicano era absurdamente pretencioso. 1
Sin mas preambulos ni dilaciones, el capitan guatemalteco
abrio la caja de la pick up y mostro su preciada carga. Sobre la lamina caliente, amarrado de pies y manos con una cuerda como si
fuera un cerdo, se encontraba Joaquin Guzman Loera, cuyo cuerpo habia rebotado como fardo durante las tres horas del viaje de
Guatemala a Mexico.
En aquella epoca, Joaquin El Chapo Guzman —miembro de la
organizacion criminal comandada por Amado Carrillo Fuentes,
1
Jorge Carrillo Olea accedio a dar a la autora una amplia entrevista para
esta investigacion el 16 de octubre de 2009, en su residencia de Cuernavaca,
Morelos. La conversacion esta grabada. El militar afirma que Mexico tiene el
cuarto Ejercito del mundo con el mayor numero de generales despues de Estados Unidos, China y Rusia.

20

UN POBRE DIABLO

mejor conocido como El Senor de los Cielos— era casi nadie, casi
nada en su actividad como narcotraficante. Apenas habia tenido
una fama pasajera con el caso de la balacera en la discoteca Christine de Puerto Vallarta en 1992, cuando intento matar a Javier
Arellano Felix para vengarse de que meses antes los hermanos de
este, integrantes del cartel de Tijuana, habian puesto una bomba
en una de sus casas de Culiacan, Sinaloa.
Los pleitos entre los Arellano Felix, Guzman Loera y su amigo
Hector El Guero Palma eran como de chicos de preparatoria con
metralletas; ya habian aparecido algunas veces en las paginas rojas
pero sin mucha relevancia. Joaquin Guzman Loera poseia una suma
considerable de dinero, como cualquier capo, pero carecia de poder
propio, el que tenia era el que le llegaba usando el nombre de Amado Carrillo Fuentes. Tal vez por esa razon el gobierno de Guatemala lo habia enviado a Mexico como un preso de quinta. Sin
embargo, el valor politico coyuntural de El Chapo parecia esencial
para el gobierno de Carlos Salinas de Gortari. Aquel hombre tumbado en la cajuela de la vieja pick up era un excelente pretexto para
justificar el homicidio del cardenal Juan Jesus Posadas Ocampo.
Supuestamente, los hermanos Arellano Felix y El Chapo se habian enfrentado a balazos y en medio del fuego cruzado habian
matado al cardenal. De acuerdo con la pugna que ya se habia difundido en la prensa, la historia tenia cierta logica, pero la posterior
"autopsia" de los hechos ocurridos en el aeropuerto de Guadalajara puso en tela de juicio esa version.
Al verlo en esas condiciones, insignificante e indefenso, el 9 de
junio de 1993 nadie hubiera pensado que aquel sujeto de 36 anos
de edad, de baja estatura y poca personalidad, que apenas habia
estudiado hasta tercero de primaria, en 16 anos se convertiria en
el jefe del cartel de Sinaloa, la organizacion delictiva mas poderosa del continente americano; mucho menos que seria considerado por la revista Forbes como uno de los hombres mas ricos
21

LOS SENORES DEL NARCO

y, por tanto, mas poderosos del mundo. Nadie hubiera imaginado
tampoco que, 16 anos despues, Jorge Carrillo Olea, vituperado y
publicamente degradado por su presunta proteccion a narcotraficantes cuando fue gobernador de Morelos (1994-1998), estaria describiendo con tenaz memoria la captura de El Chapo en
una cordial entrevista en su residencia de Cuernavaca, donde vive
practicamente ignorado por todos aquellos a quienes brindo servicio.
El Chapo Guzman, encapuchado, y Carrillo Olea, impresionado con el joven capitan guatemalteco, no sospecharon que desde
ese dia sus historias estarian cruzadas para siempre.
Carrillo Olea se colgo la medalla de haber detenido al capo
exitosamente. Siete anos, siete meses y 10 dias despues del 9 de j u nio de 1993, Jorge Enrique Tello Peon, un hombre de toda la confianza y hechura del general, su alter ego, seria quien ayudaria a
El Chapo a evadirse del penal de maxima seguridad de Puente
Grande, Jalisco, el 19 de enero de 2001, segun sostiene el propio
narcotraficante y consignan los expedientes de su fuga. En Mexico, el mundo de los narcotraficantes y el de los policias son muy
similares, quizas por ello se entienden bien. En ese mundo de
complicidades y traiciones, un dia tu mejor amigo es tu complice y al otro se convierte en tu peor enemigo.

LA CAPTURA

Jorge Carrillo Olea asegura que despues de la balacera del Aeropuerto Internacional de Guadalajara, gracias al Centro de Planeacion para el Control de las Drogas (Cendro), creado por el en
1992, se pudo seguir la ruta que tomo el narcotraficante desde
Guadalajara hasta Guatemala.
Carrillo Olea recuerda:
22

UN POBRE DIABLO

A partir del momento en que aborda un coche desconocido en la
carretera Chapala-Guadalajara, digo desconocido porque nunca supimos si lo estaban esperando, si era para protegerlo o se trataba de
un particular; no se, se desaparece. Pero el sistema lo detecta en Morelia y lo vamos siguiendo. Viene a la ciudad de Mexico, se medio
pierde y vuelve a aparecer.
Tenia un radio. Tenia no se cuantas, cuatro, cinco, seis, taijetas de
credito, y nosotros las teniamos [identificadas]. Entonces venia el reporte de una taijeta en Coyoacan, en Puebla [...] A veces cometia
un error, o no le quedaba de otra y tenia que hacer una llamada. Asi
se le buscaba, y asi se le detecta llegando hasta San Cristobal. Pasa
por la sierra, donde hay una serie de carreteras de segundo orden
que parten de los Altos de Chiapas hacia Tapachula. Es ahi donde
estan las fincas cafetaleras.
Carrillo Olea afirma que el Cendro fue el que le aviso al gobierno de Guatemala que Guzman Loera habia cruzado la frontera, y
que de ahi se habia dirigido hacia El Salvador:
Creo que alcanzo a pasar por Honduras.Total, llega a El Salvador. Nos
comunicamos con [el gobierno de] El Salvador, y a ellos les tiemblan las piernas. Las autoridades informan: "Si, aqui esta detectado".
Nosotros les decimos: "Detenganlo". Y no lo detienen, nada mas lo
asustan, como si fuera una rata. Le hacen notar que ya lo vieron. Despues se regresa a Guatemala.
Carrillo Olea informo sobre la detencion al entonces procurador
Jorge Carpizo McGregor, asi como a Carlos Salinas de Gortari,
con quien tenia comunicacion directa desde que este tomara posesion como presidente de la Republica.
Se trataba de una excelente noticia, el caso del homicidio del
cardenal estaba muy caliente y la opinion publica demandaba una
23

LOS SENORES DEL NARCO

cabeza. "Ahora hay que traerlo de Guatemala, sin lios judiciales de
extradicion", le ordeno Salinas de Gortari a Carrillo Olea. De esta
forma se pacto la entrega del prisionero, sin tramitologia diplomatica de por medio, en la frontera entre Mexico y Guatemala.
Al principio, recuerda Carrillo Olea, con la candidez de un
academico y sin tener la mas remota idea de donde estaba Tapachula, Jorge Carpizo queria ir a recoger al buscado narco con uno
de sus jovenes asesores, como si fuera correspondencia enviada
por Federal Express. No obstante, a las 11 de la noche del 8 de
junio de 1993, el inestable procurador cambio de opinion:
—Mi querido Jorge, creo que es mejor que tu te hagas cargo
del tema aquel que ya sabemos —le comunico por telefono Carpizo a Carrillo Olea.
—Si,Jorge, a tus ordenes, cambiaste de opinion. Muy bien, voy
a hacerlo y te voy informando paso a paso —respondio Carrillo
Olea.
Jorge Carpizo, ex rector de la Universidad Nacional Autonoma
de Mexico (UNAM), fue el primer titular de la Comision Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) en Mexico, y en aquel entonces era el tercer procurador del sexenio de Salinas de Gortari
en tan solo cinco anos de gobierno.
El primer procurador habia sido Enrique Alvarez del Castillo,2
quien ocupaba el puesto a pesar de su mala fama por proteger al
cartel de Guadalajara (que despues seria conocido como cartel de
Sinaloa) y su mala relacion con Estados Unidos a raiz del homicidio del agente de la DEA Enrique Camarena, ocurrido durante su
mandato en Jalisco. En efecto, lo mas destacado del curriculum de
2

Carlos Salinas de Gortari nombro a Enrique Alvarez del Castillo c o m o
procurador general de la Republica antes de que este concluyera su cargo
c o m o gobernador de Jalisco (1983-1988).

24

UN POBRE DIABLO

Alvarez del Castillo es que ante sus narices se habia extendido el
cartel de Guadalajara inyectando dinero al Estado por medio de
inversiones inmobiliarias y empresariales. Aquellos fueron los anos
dorados de Miguel Angel Felix Gallardo, asi como de Ernesto
Fonseca Carrillo, Don Neto, y sus protegidos: su sobrino Amado
Carrillo y su hijo putativo Rafael Caro Quintero.
Carlos Salinas de Gortari mantuvo a Alvarez del Castillo en el
cargo durante los tres primeros anos de su administracion, pese
a las pruebas que el gobierno norteamericano le habia enviado
sobre el presunto involucramiento del procurador con el narcotrafico. En mayo de 1991 Alvarez del Castillo dejo la Procuraduria
General de la Republica (PGR) y fue sustituido por Ignacio Mora.les Lechuga, quien renunciaria subitamente al cargo en 1993. De
esta forma, Jorge Carrillo Olea fue la unica constante en materia
policiaca e informacion sobre narcotrafico durante el sexenio de
Salinas de Gortari.
Aun en pijama, y desde la cama, Carrillo Olea se comunico con
Antonio Riviello Bazan, el secretario de la Defensa Nacional.
—Llamo para molestarle con algo bastante extrano. Si usted
tiene la menor duda, por favor llame al senor presidente —dijo
Carrillo Olea.
—¿Pues de que se trata? —pregunto inquieto Riviello Bazan.
—Necesito, mi general, un 727, un peloton de fusileros, y que
el comandante de la zona militar en Chiapas me haga el favor de
escuchar lo que yo le pida y lo cumpla.
—¿Tan delicado es?
—Si, mi general, y perdoneme que no le pueda dar todavia
mayor explicacion.
— N o tenga usted cuidado, asi lo vamos a hacer —aseguro el
secretario.
25

LOS SENORES DEL NARCO

Jorge Carrillo Olea llego a las 5:45 de la manana a la plataforma
militar en el aeropuerto de la ciudad de Mexico. Ahi ya estaban
los paracaidistas y despues aparecio Guillermo Alvarez Nahara con
dos o tres personas mas.
— M e dijo mi general que te acompanara, ¿tienes problema?
—le pregunto directamente Alvarez Nahara a Carrillo Olea.
—Al contrario, entre mas testigos haya, mejor —respondio
Carrillo Olea.
Varias horas despues, ambos tendrian en su poder a Joaquin
Guzman Loera.
Cuando vio a El Chapo amarrado en la cajuela de la pick up, Carrillo Olea sintio lastima: "Me dio pena, despues de todo se trataba
de un ser humano", recuerda. Guzman Loera estaba encapuchado.
El cuerpo de paracaidistas lo cargo en vilo y lo metio en uno de
los vehiculos del Ejercito mexicano.
"Capitan, muchas gracias —dijo Carrillo Olea dandole un
abrazo al militar guatemalteco—, yo hubiera querido establecer
una hermandad, siquiera saber como te llamas o donde te puedo
hablar por telefono." La juventud de Carrillo Olea ya era lejana,
pero alguna vez tuvo la brillantez de ese joven capitan cuando
logro sacar de Ciudad Universitaria al presidente Luis Echeverria
Alvarez de entre una multitud que lo insultaba.
El convoy mexicano se alejo del lugar a toda prisa hacia el
cuartel militar. Ahi ya los esperaba un medico y un laboratorista
para saber en que condiciones habian entregado a Guzman Loera.
Carrillo Olea dio instrucciones para que permitieran que el detenido se banara y le dieran de comer.
A continuacion, el hombre de todas las confianzas del presidente Salinas se dispuso a hablar por telefono con el procurador
Carpizo, pero sus intentos fueron en vano. Carrillo Olea habia
dejado encargado en Mexico a su joven aprendiz, el ingeniero
26

UN POBRE DIABLO

Jorge Enrique Tello Peon, quien comenzo a trabajar con el en la
paraestatal Astilleros Unidos cargandole el portafolio. Se lo habia
recomendado el general Alvaro Vallarta Cecena.
Carrillo Olea realmente apreciaba a Tello Peon, quien a sus 37
anos ya era el titular del Cendro, aunque al parecer no era muy
eficaz. Antes de salir rumbo a Chiapas, Carrillo Olea le habia ordenado a Tello Peon que dejara libres tres lineas telefonicas para
que pudiera darle el parte informativo al procurador. Cuando Carrillo Olea marco, las tres lineas estaban ocupadas, y eso le provoco un enojo de los "recontra diablos".
Entonces Carrillo Olea llamo al telefono directo de su oficina,
que estaba a 20 metros de la sala de juntas donde se habian instalado las tres lineas que nadie debia utilizar.
—Vayan y diganle al pendejo que este hablando por telefono
que cuelgue —ordeno el general.
Al instante, las lineas fueron liberadas.
—Jorge, ¿no te dije que no...? —le reclamo Carrillo Olea al
director del Cendro.
—Pues si, pero me descuide.
—Comunicame con el procurador...
—¿Que paso, mi querido Jorge? ¿Como van las cosas? —pregunto Carpizo del otro lado del auricular.
—Pues, Jorge, el paquete esta en nuestras manos, y ya vamos
rumbo a Mexico —informo Carrillo Olea.
—Que felicidad. Le voy a informar a nuestro jefe.

EL JEFE DE EL CHAPO

El 9 de marzo de 1999, Jose Alfredo Andrade Bojorgez, 3 de 37
anos de edad, abogado litigante con maestria en criminologia,
3

Jose Alfredo Andrade Bojorgez es autor del libro Historia secreta del narco.
Desde Navolato vengo (Oceano, 1999). Se trata de una investigacion acerca de

27

LOS SENORES DEL NARCO

expuso ante el ministerio publico federa] Gerardo Vazquez Alatriste una version muy diferente a la proporcionada por Carrillo
Olea sobre como la PGR supo del paradero de El Chapo Guzman.
Andrade Bojorgez es una pieza clave para entender los pormenores del mundo del narcotrafico en aquellos dias. Bojorgez tenia
una amistad muy cercana y trabajaba con Sergio Aguilar Hernandez, abogado de El Senor de los Cielos. En 1989, cuando Aguilar
Hernandez era subdelegado de la PGR en Sinaloa, fue despedido
y encarcelado. Sin embargo, gracias a Andrade Bojorgez, que era
su amigo desde la infancia, salio libre y comenzo a trabajar con el
narcotraficante.
Tiempo despues, Andrade Bojorgez tuvo una relacion directa
con El Senor de los Cielos cuando se desempeno como abogado
defensor de Sosimo Leyva Perez, un cunado del capo que estuvo
preso en la carcel de Morelia, Michoacan, en 1994 y 1995. El licenciado era un hombre peculiar: en su cartera de clientes habia
desde narcotraficantes hasta integrantes del Ejercito Zapatista de
Liberacion Nacional (EZLN) capturados en 1995, pasando por el
Sindicato de Trabajadores de la Universidad Nacional Autonoma
de Mexico (STUNAM). Quienes lo conocieron afirman que era un
buen litigante, un hombre brillante y tambien un buen soplon.
En 1993 cobraba una modesta iguala en la PGR.
La declaracion de Jose Alfredo Andrade Bojorgez quedo asentada en la investigacion sobre el asesinato del cardenal Juan Jesus
Posadas Ocampo. Gracias a su testimonio se pudo conocer, por
ejemplo, lo que habia ocurrido el 24 de mayo de 1993 en la casa
de Amado Carrillo Fuentes cuando murio el cardenal.
Amado Carrillo Fuentes y sus redes de socios en los negocios del narcotrafico,
asi como de sus protectores en el ambito de la politica, la seguridad publica y
la justicia. Para el presente trabajo se obtuvo el borrador original del libro antes
de que fuera editado y publicado.

28

UN POBRE DIABLO

M. PREV. 9E/00105

1 » I¡
C U(
'.„ USbknv
En la Ciudad da Mexico, pliMe

ron irolou» minuto» <
a lat 10:30 tifas Mm con (rabila minutos dal

dia 0 nu«v« ilo mano d« 1900, m» novadarrto* t m m a y nvavu. el C. Agento dal
Mnlttork> Putiko da (o Fada/acton. ftcanctato G*<WTIO Varquaz Atsirlsta. adscrito o ta
Coordinacion Gan»*al d» lnv««Ugucion, quian actua da nwiara kgiti *n comparti» da
testigos da aiUtancia. fluian»» al floai-firnw y QAN FE.
-•• -HACE
CONSTAR.-- - • • • Que a» ancuantm praaanta an ai Wartor da e*la oflcha,qulan an cu «ttado norma)
namaria. JOSE ALFREDO ANDRADE BOJOftOEZ. a «juton u (a liaoa <S* »u
cotioelmtonto ai «rticuto >27 Wsdal Codigo. F»d«r«l d« Proctxflrptonio» Panal*» m\ vigor,
numaraj qwa (• «Xonja ti baoaiETA da «ombmr abogado o poraona da IU confiaiwa
qua lo asisK^duranta ta pasante <Migancla,por lo qua monlfa»<6
por timomento «a
ruana a*a daracto-gara «farcttarto poataitormanta an cato da oonsMatatio nacasarfo,
asimismo >» haca da su oonodmtorrfo •( fluiste» da t*r ravteado por parito mMico
foiansa a «facto do qua nartWqua sobra su intagrWad flslea. sirtaJundo qua no te
consldora naeawdo. ya qa* at tfictwnra an buan astado dn «titud. >
*
CONSTE
- - • Pf MMISTfiRlAC OS WTtftWOAO FlstCA ANTES DE DECLARAR - fcn seguida y
on ta irtscurfacha. «1 pa/sortai actuante QA FE d* tmw a i* vis» an al Interior da asia
oficina a <UT®N manHastd ftmaua JOSE ALFREDO ANOFTAOE BOJORGEZ , ttufn no
piasanta huellas da lastonaa Asteas %4sMas y to aprecia an taian astado da salud. - «
«cows r«
• • • DECLARACION O t t C. JQS¿ AVJRftOO ANORAOS BOJOROi* Prasanto an al
tniartor da asta ofletna quien nwnlfeslo tomarse JOSE ALFREDO ANORADO
BQJORQK2. o quien sa ta protsM* a» iAtmino* do toy para qu« it eonducoe «xi varead
nn las diligencias an qua va a intaivartir. y a quien no se k» hacen tas advertencias da
lay. pw mt pirtJo an la malaria, y hablando protestado conducir»» con vatdad, sn
Mantlfiea on «»u> acto «un r>4dut» profesional numfem 1240200 uno, Woa. ou<Mn>. cato,
i

Caratula de la declaracion ministerial de Andrade Bojorgez.

En 1993, Guzman Loera trabajaba para Amado Carrillo Fuentes
en la plaza de Guadalajara. En aquellos dias, El Chapo significaba
un autentico dolor de cabeza. Amado estaba muy molesto por la
desorganizacion de su subalterno, asi como por su aficion al alcohol, las drogas, el escandalo y la violencia; le enojaba en particular
que conviviera mucho con su escolta y ocupara pisos completos
en hoteles de lujo llamando la atencion. Trabajar con El Chapo
era mas riesgoso que trabajar en un polvorin. La preocupacion de
29

LOS SENORES DEL NARCO

Carrillo Fuentes no era para menos: la discrecion que preferian
los grupos de la delincuencia organizada estaba en peligro.
En consecuencia, Amado Carrillo decidio sacar a El Chapo de
la plaza de Guadalajara y lo mando a Nayarit bajo la supervision
de Hector El Guero Palma, amigo y socio de Guzman Loera. Sin
embargo, El Chapo no obedecio la orden, tenia otros planes: en su
lugar mando a Martin Moreno Valdes aTepic; al mismo tiempo le
encargo a Jose de Jesus Alcala Castellon que fuera a Guatemala a
comprar algunas fincas.
El asesinato de Juan Jesus Posadas Ocampo "llamo poderosamente" la atencion de Amado Carrillo cuando escucho en las
noticias que el cardenal habia muerto en una balacera entre narcotraficantes en Guadalajara. Inmediatamente comenzo a realizar
llamadas telefonicas a autoridades militares y corporaciones policiacas, asimismo ordeno la presencia de Hector Palma Salazar. El
Senor de los Cielos no podia concebir que su gente estuviera involucrada en el homicidio del prelado. Estaba furioso.
Al ver llegar a El Guero Palma como si nada, Carrillo Fuentes
se tranquilizo. El Senor de los Cielos sabia que los Arellano Felix
venian de una familia muy religiosa y guardaban una relacion directa con Posadas Ocampo desde que estuvo en Tijuana; ademas
la madre de los Arellano admiraba al cardenal y jamas les perdonaria algo asi a sus hijos (de hecho, mientras la senora tuvo la duda,
no les dirigio la palabra). Por su parte, Amado Carrillo no tenia
vinculo alguno con la jerarquia catolica. Su mayor acercamiento
con la Iglesia fue la construccion del templo de Guamuchilito, en
el municipio de Navolato, Sinaloa, de donde era originario.
—El Chapo tiene mareaje personal, no pudo ser el —le dijo El
Guero Palma a Amado para tranquilizarlo.
—¿Quien tiene las armas y los huevos para hacer esto? —se
pregunto Amado.
—Y el interes... —completo la frase Palma Salazar.
30

UN POBRE DIABLO

Despues de recibir respuesta a sus llamadas telefonicas, Amado
Carrillo les dijo a sus allegados que ni los Arellano Felix ni Guzman Loera habian participado en la balacera, sino que se trataba
de un tercer grupo cuyos integrantes no eran del norte del pais,
pero que si iban vestidos como nortenos: "Eran personas con pelo
corto, vestidas con pantalon de mezclilla, camisa a cuadros y botas
nuevas con las que se les dificultaba correr", senalo, anadiendo
que su fuente de informacion eran el general Jesus Gutierrez R e bollo 4 y su yerno Horacio Montenegro.
— Q u e diga el testigo quien le informo que Amado Carrillo se
entero de la balacera en el aeropuerto de la ciudad de Guadalajara a
las 16:40 horas del dia 24 de mayo de 1993 —inquirio el ministerio
publico a Andrade Bojorgez en su declaracion de marzo de 1999.
—Ese dia se encontraba el senor Sergio Aguilar Hernandez
[el amigo de Andrade Bojorgez] con Amado Carrillo en el estado de Morelos en una de las casas de su propiedad; y tambien se
encontraba ahi el arabito Jesus Bitar Tafich —respondio Andrade
Bojorgez.
Jesus Bitar fue el operador financiero mas conocido de Carrillo
Fuentes en Sudamerica. Lo detuvieron en julio de 1997 tras la
muerte de El Senor de los Cielos, y se acogio al programa de testigos protegidos. Hoy es un prospero ganadero y poseedor de franquicias de gasolineras de Pemex en la Laguna, Durango. No solo
eso, tambien es uno de los proveedores del sistema de la Alianza
para el Campo pagado con recursos publicos. Cuatro anos despues del asesinato del cardenal Juan Jesus Posadas Ocampo, Bitar
Tafich declaro en la PGR que Jorge Carrillo Olea era artiigo de
Amado Carrillo Fuentes. A pregunta expresa, el general lo niega.
4

Varios anos despues de estar al frente del Instituto Nacional de Combate
a las Drogas (INCD), Jesus Gutierrez Rebollo fue preso y sentenciado por sus
vinculos con Carrillo Fuentes.

31

LOS SENORES DEL NARCO

A las tres de la manana del 25 de mayo de 1993, Amado Carrillo recibio una llamada en una de sus residencias de Cuernavaca,
Morelos.
—¿El senor esta despierto? —dijo ni mas ni menos que Javier
Coello Trejo, ex subprocurador de Lucha Contra el Narcotrafico
en la gestion del procurador Enrique Alvarez del Castillo—. Preguntele si puede recibirme manana.
—Dile que venga ahorita —pidio Amado.
Entretanto, El Senor de los Cielos le ordeno a El Guero Palma
que detuviera dos toneladas de cocaina en El Salvador que iban a
traer a Mexico por ferrocarril, y que se comunicara con la gente

AV. PREV. SE/OOt/IS

responde al nombre de MARCIAL GARCIA MORTEO; que lue la unica persona que le
refirio (al circunstancia; que s> referir$e a 'clitna hotitt". setieua »i deeiatanie que e*ie
consistia en qua el aeropuerto no era el mismo que otra* veces habla observado, «lito
que se sentian circunstancias extraftas en (orno al mismo. sin precisar en que consistian
kts mismas y que le refirio que por poco le tocaba la balacera a su amigo MARCIAL; a la
NOVENA.* Que diga el te»ilgo o&mo se entero que al lugar da loi hecho* llego, horas
antes de que acontecieran ios hechos en quo perdiera la vida el,CARDENAL POSADAS
OCAMPO. una Subutban gris con un sofisticado equipo de comunicacion.
RESPUESTA.- Que por una pu&teadoft de la Procuraduria General de la Republica,
roafcada en tomo al homicidio del CARDENAL POSADAS OCAMPO aparecida en 1993
mil novecientos noventa y tres; a la DECMA,- Que diga el testigo quien le Informo quo
AMADO CARRILLO se entero de la "balacera* en ef aeropuerto de ie Ciuoao ue
Guadanara a las dieciseis cuarenta horas del dia 24 veinticuatro da mayo de 1903 mV
novecientos noventa y tres. RESPUESTA.- Que el de (a voz se entero porque ese dia se
encontraba SEROJO AGUILAR HERNANDEZ con AMADO CARRILLO en Etiado da
Morelos, en una de laa casas de -su propiedad; que tambien se encontraba ahi el
•ARABITO- JESUS BITAR TAFICH. a la DECIMA PRIMERA.- Que diga e| testigo como
se enterque JAVIER COELLO TREJO soucMo permiso a AMADO CARRILLO para
entrevistarse con 61 en ta madrugada del 25 veinticinco de mayo de 1999 mU novecientos
noventa y tres. RESPUESTA.» Que se entero por conduelo de SERQIO AGUILAR
HERNANDEZ quien se encontraba en una de tas casas de AMADO CARRILLO
FUENTES en el Estado de Morvbs, que tambien se encontraba *EL ARASrTO* BITAR
TAFICH y HECTOR LUIS PALMA SALAZAR *EL GUERO PALMA*, a ta DECIMA
SEGUNDA.- Que diga el testigo quien le informo que ios participante» en el homicidio del
CARDENA!. POSADAS OCAMPO al ver •! marquis en el que viajaba este ultimo gritaron
'ahi esta ef $efior". corriendo rumbo si vehiculo siete hombres armados. RESPUESTA.Que se entero por conducto de SERGIO AGUILAR HERNANDEZ, por gente cercana a
AMADO CARRILLO FUENTES cuyo» nombret no desea mencionar, y por lo que
aparecio en los medios de. comunicacion; a te DECIMA TERCERA.* Que diga como se

Hoja 7 de la
declaracion
ministerial
de Andrade
Bojorgez,
donde se
refiere a
Bitar Tafich.

32

UN POBRE DIABLO

que estaba vigilando a El Chapo. A las cinco de la manana, Coello
Trejo llego solo. Amado seguia en compania de su abogado Aguilar Hernandez, Bitar Tafich y Hector Palma Salazar.
—Acabo de hablar con el subprocurador de la PGR en Jalisco [Antonio Garcia Torres], es sumamente urgente entregar a El
Chapo —dijo Coello Trejo.
No habria mejor momento para deshacerse de El Chapo Guzman sin derramar sangre. Era una buena oportunidad, pero Amado
Carrillo Fuentes sabia que Guzman Loera no habia matado al cardenal ni habia tenido nada que ver en el asunto de acuerdo con la
informacion que habia recabado. Solo queria saber una cosa antes
de entregar a su hombre:
—¿Quien mato al Cardenal? —le pregunto Amado a Coello
Trejo.
No hubo respuesta, solo el buen consejo de que era mejor no
averiguarlo.
—Ahora es tiempo de contestar lisa y llanamente: ¿si o no?
—lo apresuro Coello Trejo.
La suerte de El Chapo Guzman estaba echada.

AMADO, EL

CHAPO Y

EL

Guimo

Amado Carrillo Fuentes se incorporo al mundo del narcotrafico en
la decada de 1970 gracias a la conduccion de su tio Ernesto Fonseca Carrillo. Don Neto era socio y amigo de Pedro Aviles Perez, un
capo de Sinaloa mejor conocido como Leon de la Sierra, el primer
mexicano en traficar cocaina de Sudamerica hacia Estados Unidos:
en pocas palabras, el primer jefe de jefes del narco mexicano.
Pedro Aviles Perez fue asesinado en 1978 y su relevo fue Miguel Angel Felix Gallardo, quien se desempenaba como coordinador general de la organizacion. Los principales integrantes
33

LOS SENORES DEL NARCO

de este grupo criminal eran: el propio Felix Gallardo, Don Neto,
Manuel Salcido Uzueta El Cochiloco, Juan Jose Quintero Payan,
Pablo AcostaVillarreal y Juan Jose Esparragoza Moreno, El Azul.
En un escalafon menor se encontraban Amado Carrillo, Rafael
Caro Quintero e Ismael Zambada Garcia, El Mayo. Muy por debajo
de ellos, apenas como pequenos sembradores, traficantes de enervantes y pistoleros, estaban Hector Palma Salazar, Joaquin Guzman
Loera, los hermanos Arellano Felix y los hermanos Beltran Leyva.
Aunque practicamente todos los integrantes de la organizacion
liderada por Felix Gallardo eran originarios de Sinaloa, el grupo
delictivo fue bautizado como el grupo de Guadalajara, porque esa
ciudad era su centro de operaciones y su lugar de residencia.
En aquellos anos todavia no se empleaba con regularidad el
termino de "cartel" ni los narcotraficantes tenian dividido al pais
en cotos de poder como si fuera propiedad privada. La Policia
Judicial Federal (PJF) y la Direccion Federal de Seguridad (DFS) los
tenian identificados como "clicas" o bandas. Habia dos grandes
organizaciones: la que traficaba droga en la zona del Pacifico (el
grupo de Guadalajara) y la que traficaba a lo largo del Golfo de
Mexico (el grupo del Golfo). A principios del sexenio de Miguel de la Madrid Hurtado, la fuerte actividad del narcotrafico
en Jalisco, reflejada en grandes inversiones en hoteles, restaurantes,
desarrollos inmobiliarios, casas de cambio y lotes de autos, era solapada por el gobernador del estado, Enrique Alvarez del Castillo,
y tolerada por la sociedad: no existia reflector alguno que hiciera
visible el fenomeno; tampoco habia violencia.
En 1981 Amado Carrillo trabajaba en Guadalajara muy cerca
de su tio Don Neto y de Felix Gallardo. Sin embargo, la estancia de
Carrillo Fuentes en la capital jalisciense se torno insostenible debido a ciertas disputas que tenia con Rafael Caro Quintero, quien
tambien era pupilo y protegido de Don Neto. La causa del conflicto era una mujer. Caro Quintero buscaba los favores de la bella
34

UN POBRE DIABLO

Sara Cosio de 17 anos de edad. Por su parte, la joven —perteneciente a una de las familias mas encumbradas de la perla tapatia—
coqueteaba con Amado Carrillo en cada oportunidad. Antes de
que sus protegidos terminaran en pleito, Don Neto prefirio mandar a su sobrino muy lejos; lo envio hasta Ojinaga, Chihuahua, a
trabajar con Pablo Acosta Villarreal. Sin quererlo, Ernesto Fonseca
le hizo un favor a Carrillo Fuentes.

EL ASCENSO DE AMADO CARRILLO

El 24 de abril de 1987 llego a Ojinaga un agente de la PJF, Guillermo Gonzalez Calderoni, uno de los policias mas corruptos
en la historia de Mexico. Su mision consistia en detener a Pablo
Acosta, a quien por cierto solia proteger a cambio de una millonaria cuota. El capo ya no salio por su propio pie, dicen que
murio quemado entre las cuatro paredes de su bunker. Algunos
companeros del ex policia afirman que el mismo Gonzalez Calderoni lo mato. Para los narcotraficantes solo hay algo peor que la
muerte: la carcel.
Tras la muerte de Pablo Acosta, Rafael Aguilar Guajardo —otro
ex comandante de la D F S — se quedo con la franquicia del territorio conservando el apoyo de Amado Carrillo Fuentes, quien para
entonces ya habia escalado peldanos en la jerarquia de la mafia.
Amado tuvo una vision: en 1987 dejo Ojinaga y se mudo a Torreon, donde comenzo a formar su flota aerea conformada por aviones Saberliner, Leaijet y Cessna. Sus suenos de adolescente de ser
piloto se concretaron de una extrana manera, pero aun le faltaba
mucho camino por recorrer para convertirse en una leyenda llamada El Senor de los Cielos.
El 21 de agosto de 1989 Amado Carrillo fue detenido por elementos de la Novena Zona Militar con sede en Culiacan, Sinaloa,
35

LOS SENORES DEL NARCO

que encabezaba un general llamado Jesus Gutierrez Rebollo, cuya
carrera militar apenas despegaba. El camino volveria a reunir anos
despues al capo y al hombre de las tres estrellas doradas en las
hombreras. El responsable de integrar su proceso judicial por parte de la PGR fue el subprocurador Javier Coello Trejo, incondicional de Carrillo Fuentes por los canonazos de dinero que recibia
periodicamente en pago a su amistad.
Meses antes, en abril, el comandante Guillermo Gonzalez Calderoni habia detenido a su propio compadre Miguel Angel Felix
Gallardo. Nadie podia confiar en nadie.
Era el primer ano del sexenio de Carlos Salinas de Gortari.
Dada la publica relacion entre su padre Raul Salinas Lozano y su
tio Carlos con Juan Nepomuceno Guerra, lider emblematico del
cartel del Golfo, los estudiosos del fenomeno del narcotrafico en
Mexico vieron en esas detenciones la intencion de favorecer a la
organizacion criminal cercana a la familia del presidente. Pero los
hechos ocurridos durante los anos siguientes demostrarian que,
pese a la buena relacion con los capos del Golfo, los familiares de
Carlos Salinas de Gortari tenian mayor inclinacion por hacer negocios con los del Pacifico.

" N o HAY G O R D O MALO"

Cuando en 1988 Carlos Salinas de Gortari nombro como procurador general de la Republica a Enrique Alvarez del Castillo,
este designo como subprocurador de combate al narcotrafico a un
hombre llamado Javier Coello Trejo, cuya caracteristica emblematica era su extrema gordura, casi tan voluminosa como su corrupcion.
Durante los dos primeros anos del sexenio de Salinas, Jorge Carrillo Olea estaba en la Secretaria de Gobernacion, con Fernando
Gutierrez Barrios, recomponiendo los sistemas de inteligencia del
36

UN POBRE DIABLO

Estado por instrucciones directas del presidente de la Republica.
Carrillo Olea tenia vasta experiencia en la materia, incluso se podria afirmar que es el padre de la "inteligencia" en Mexico, si es
que hay alguna. Con Miguel de la Madrid Hurtado desmantelo
la Direccion Federal de Seguridad tras el escandalo del homicidio del agente de la DEA, Enrique Camarena. En su lugar creo
la Direccion de Investigacion y Seguridad Nacional (Disen), que
posteriormente se transformaria en el Centro de Investigacion y
Seguridad Nacional (Cisen); en esas tareas lo acompano su pupilo
Jorge Enrique Tello Peon. Fue justo en aquella epoca cuando el
sistema dio cabida a un joven ingeniero mecanico egresado de la
Universidad Autonoma Metropolitana (UAM) que anos despues se
convertiria en una pesadilla: Genaro Garcia Luna, el poderoso secretario de Seguridad Publica del sexenio de Felipe Calderon.
A Jorge Carrillo Olea le toco ver la caotica transformacion del
gordo Coello Trejo. En 1989, varios de los escoltas del subprocurador fueron detenidos acusados de integrar una gavilla que tenia
asoladas las calles de la zona sur de la ciudad de Mexico. El grupo
protegido con la charola de la PGR cometia violaciones tumultuarias contra mujeres jovenes de las delegaciones Coyoacan y Benito Juarez. Viajaban en una camioneta Suburban y llevaban un
auto como escolta. Levantaban a sus victimas y posteriormente
las trasladaban a las zonas verdes de Fuentes Brotantes, donde eran
abusadas sexualmente de manera inmisericorde.
En dos ocasiones los escoltas del impune Coello Trejo quedaron en libertad porque su propio jefe abogaba por ellos afirmando
que eran inocentes pese a que las victimas los habian identificado
plenamente. Los violadores fueron ayudados por la pesima integracion de las averiguaciones previas, conducidas en la Procuraduria General de Justicia del Distrito Federal (PGJDF) por Federico
Ponce Rojas. Fue gracias a las diversas presiones del Congreso de la Union que la procuraduria capitalina, comandada por
37

LOS SENORES DEL NARCO

Ignacio Morales Lechuga, se vio obligada a actuar, y finalmente
varios hombres de Coello Trejo pisaron el Reclusorio Oriente.
Sobre el conflictivo Coello Trejo, Jorge Carrillo Olea comenta: "Ya desde el Cisen veia que las cosas iban para mal, porque el
gordo ese es un animal en la pelea, pues como muchos animales
de pelea no funcionan para nada. Lo conocia muy bien, porque
siendo yo subsecretario [de la Secretaria de Gobernacion en el
sexenio de Miguel de la Madrid], el era secretario de Gobierno
de Chiapas. Entonces llegaban muchas quejas de ese estado".
Hacia los ultimos meses de ese sexenio, Carrillo Olea llamaba
muy seguido a Coello Trejo para transmitirle las reclamaciones
que recibia, y el contestaba:
—No, senor subsecretario, esos son cuentos, no hay gordo
malo, ¿como cree usted?
—Oiga, licenciado, se quejan de que usted se sienta sobre los
detenidos, eso es tortura mayor —respondia Carrillo Olea con
filosa ironia.
—No, senor subsecretario, los gordos somos buenos por naturaleza.
Carrillo Olea conocia muy bien las practicas y los metodos
de trabajo de Coello Trejo. En 1989, el peso completo de Coello
cayo sobre su amigo Amado Carrillo Fuentes, quien fue encarcelado en el Reclusorio Sur. El capo compartio el modulo de la
prision con Miguel Angel Felix Gallardo y Juan Jose Esparragoza
Moreno, El Azul, detenido tres anos antes en el Pedregal de San
Angel con droga. Fue como estar en casa.
Despues de la detencion de su escolta, el subprocurador Coello Trejo quedo debilitado. Sabia que sus dias en la PGR estaban
contados y cuando saliera de ahi necesitaba buenos amigos, por
lo que antes de ser removido de su cargo ayudo a Amado Carrillo
Fuentes a salir libre de cargos ante la sorpresa de sus companeros.
A los pocos meses, Esparragoza Moreno y Felix Gallardo fueron
38

UN POBRE DIABLO

unos de los primeros huespedes de los penales de maxima seguridad. El primero logro dejar la carcel en 1992, mientras que el
segundo sigue recluido hasta la fecha en el penal de maxima seguridad de Puente Grande.
En 1990, Carlos Salinas de Gortari mando llamar a Jorge Carrillo Olea y le dijo: "Jorge, Coello nos esta generando muchos
asuntos desagradables de opinion internacional. Enrique [Alvarez
del Castillo] esta cansado. Ayudalo. Te necesita mucho, necesita una
persona de toda confianza. Tu puedes ser un gran apoyo para el
procurador". Como Carrillo Olea no era abogado, estaba impedido para ocupar exactamente el mismo puesto de Coello Trejo. De
tal manera que Salinas de Gortari le invento ex profeso un cargo a
la medida: coordinador general de Lucha Contra el Narcotrafico.
Alvarez del Castillo recibio bien a Carrillo Olea. Al tercer dia
de la llegada del general a la PGR, el procurador lo mando llamar:
—Yo me acostumbre, siendo ministro de la Corte, a llevarme
mucho trabajo a mi casa. Entonces yo no vengo por las tardes, ahi
le encargo la procuraduria —le dijo el ex gobernador de Jalisco al
nuevo funcionario.
—Senor procurador, usted no tenga cuidado... aqui estaremos.
En realidad, Alvarez del Castillo estaba harto y su debilidad
por el alcohol ya era poco controlable, asi que en los hechos el
pais contaba con dos procuradores: en el turno matutino trabajaba
Alvarez del Castillo, y en los turnos vespertino y nocturno estaba
a cargo Jorge Carrillo Olea, quien paulatinamente fue tomando el
control de la PGR.
En 1991, Carrillo Olea nombro como jefe de la PJF a Rodolfo
Leon Aragon, mejor conocido como El Chino, un sujeto de muy
mala reputacion. El nuevo jefe policiaco dependia totalmente de
el y segun dijo Carrillo Olea su relacion era muy buena pese a
los altos indices de corrupcion de El Chino. En la Policia Judicial,
Leon Aragon comenzo a trabajar con un comandante con el que
39

LOS SENORES DEL NARCO

pudo entenderse en todo a las mil maravillas: Guillermo Gonzalez
Calderoni. Igual de corruptos los dos.
Despues llegaria Ignacio Morales Lechuga.

L O S REACOMODOS

Cuando Amado Carrillo Fuentes salio de prision la estructura del
crimen organizado estaba desarticulada por la detencion de Felix
Gallardo. Los unicos que tenian la fuerza real para competir por
ese liderazgo eran Manuel Salcido Uzueta, El Cochiloco, amo y senor de Sinaloa, que contaba con el apoyo de Benjamin Arellano
Felix y sus hermanos, establecidos en Tijuana.
Por su parte, Juan y Humberto Garcia Abrego, lideres de la
organizacion del Golfo y protegidos de Juan Nepomuceno, no
tenian en la mira el territorio ajeno. Con el suyo, suficientemente
vasto, era suficiente. Ademas, en aquel momento existia cooperacion entre todos, habia una especie de pacto tacito de paz. En esos
tiempos, Ismael El Mayo Zambada —siempre independiente— y
Juan Jose Esparragoza Moreno, El Azul, no tenian influencia mas
alla de Sinaloa ni habian desarrollado sus organizaciones tal y
como las conocemos ahora. Tambien en esa epoca Joaquin Guzman Loera, Hector El Guero Palma y los hermanos Beltran Leyva
eran incipientes cabecillas a quienes solo les tocaban las migajas.
De hecho, algunos de ellos —como El Chapo, El Guero Palma
y los hermanos Arellano Felix— compartian ciertos intereses, y
eso los hizo entenderse y realizar negocios juntos. No obstante,
los lazos que los unian eran debiles ante los golpes de la traicion
y surgio el odio entre ellos. Un odio que puede contarse con los
miles de muertos que ellos han aportado a la cruenta guerra entre
carteles que se ha librado durante las dos ultimas decadas practicamente en todo el pais.
40

U N P O B R E DIABLO

Joaquin y Hector tenian una personalidad ambiciosa y violenta
que demandaba mas dinero y mas poder. No tenian la fuerza pero
le peleaban a El Cochiloco y a los Arellano Felix la "franquicia" de
Guadalajara.
Amado Carrillo tuvo un ambicioso sueno. Aliado con Rafael
Aguilar Guajardo, decidio apoderarse del liderazgo del negocio del
narcotrafico a lo largo del Pacifico norte. Guzman Loera y Palma Salazar se sumaron a esa sociedad criminal para hacerse fuertes.
El Cochiloco fue ejecutado en octubre de 1991. Guzman Loera
acusa que quienes lo mataron fueron sus propios subalternos, los
irredimibles Arellano Felix. La guerra por el codiciado territorio
habia comenzado. Los que antes convivian en un mismo territorio emprendieron una pelea a muerte: los enanos querian crecer
e iniciaron la disputa por la plaza de Guadalajara. Fue entonces
cuando El Chapo comenzo a generarle muchos problemas a la
organizacion de Amado Carrillo Fuentes, su falta de experiencia
lo hizo cometer graves errores.

E L A M I G O MAS C E R C A N O T E T R A I C I O N A

De 1990 a junio de 1993, Joaquin El Chapo Guzman gozo de la
misma proteccion que la mafiocracia o la delincuencia disimulada
le habia otorgado a El Senor de los Cielos, quien jamas hubiera podido crear su imperio sin la ayuda de empresarios de abolengo, banqueros, militares, policias y politicos, incluyendo a ex presidentes
de la Republica y sus familiares. Esa red de vinculos es indisoluble,
todos se unen en torno a un mismo interes: el dinero y el poder.
Rafael Aguilar Guajardo, el lider de la organizacion criminal de
Juarez, la frontera mas prolifica para el narcotrafico, fue asesinado
en Cancun, Quintana Roo, en abril de 1993, y Amado Carrillo
Fuentes se convirtio en el heredero natural de la organizacion
41

LOS SENORES DEL NARCO

delictiva. En el mundo de la mafia se afirmo que el autor intelectual de la ejecucion de Aguilar Guajardo fue precisamente el
principal beneficiado de la misma.
Amado comenzo a convertirse en una leyenda. Tomo sus primeras decisiones y resolvio hacer una limpia al interior del grupo:
Joaquin Guzman encabezo la lista; a causa de su estupida violencia
habia caido de la gracia de su jefe. Amado lo entrego a la PGR no
porque pensara que estaba involucrado en el homicidio del cardenal Posadas Ocampo, sino porque era en ese momento o nunca. Si
Guzman Loera supo o no quien lo traiciono es algo que el nunca
menciono en sus declaraciones ni durante los siete anos de carcel.
El 9 de marzo de 1999, en el interrogatorio ministerial que le
hicieron a Jose Alfredo Andrade Bojorgez cualquier duda al respecto desaparecio:
— Q u e diga el testigo si sabe a traves de que personas proporciono Amado Carrillo Fuentes la informacion para la captura de
Joaquin Guzman Loera —pregunto a bocajarro el ministerio publico Vazquez Alatriste.
—A traves de El Guero Palma —respondio Andrade Bojorgez
sin titubear.
Cuatro meses despues de su declaracion, Andrade Bojorgez desaparecio del mapa. Se lo trago la tierra. Su ultima aparicion publica fue en la Feria Internacional del Libro realizada en febrero
de 1999, en el Palacio de Mineria de la ciudad de Mexico. El
abogado llego al lugar vestido de negro, iba acompanado por un
mariachi vestido de blanco que en los pasillos de la feria entonaba
"El Sinaloense", la cancion favorita de Amado Carrillo Fuentes.
Ese mismo dia presento su libro.5
5
El 29 de septiembre de 1999 el periodico Reforma publico la cronica de la
presentacion del libro de Andrade Bojorgez. Segun algunas entrevistas, el abogado desaparecio el 20 de julio de ese ano.

42

UN POBRE DIABLO

Hoja 4 de la
declaracion
AV. PREV. S E/001/95

ministerial
de Andrade

nunca externo los razonas y motivos de'dicho homicidio, aun cuando >• oonskleraba
como una persona bien Informada. Qua a raiz del citado homicidio, el senor AMADO
CARRILLO dio Instrucciones de "estacionar dos toneladas do cocaina en el Salvador y
de mirar a la policia el lugar en donde se encontraba el "CHAPO GUZMAN". sin dar .
explicacion alguna. A preguntas especiales do la Representacion Social de la Federacion
el testigo maniresto: a ta PftIMERA.- Que dioa cuales fuensn'los argumontoi esgrimidos
para afirmar que en el homicidio del CARDENAL POSADAS OCAMPO no participaron
ios homvwoe ARELLANO FELIX ni JOAQUIN GUZMAN LOERA "EL C I W O GUZMAN".
RESPUESTA.- Que desea aclarar que al socalar que ios hermanos ARELLANO FELIX y
"EL CHAPO GUZMAN' no participaron en los hechos no quiere dadr que no estuvieran
en el aeropuerto de la Ciudad de Guadalajara el dia de los acontecimientos. De hecho,
tanto los hormanos ARELLANO FELIX como JOAQUIN GUZMAN LOERA "£L CHAPO
GUZMAN* se encontraban tisicamente on ol lugar de los hechos:' que desea aderar que
por conducto del licenciado 8ERGIO AGUILAR HERNANDEZ, abogado de AMADO /
CARR/LLO FUENTES, ol de le voz lo 'ontoro do u* voftlon rio AUADO CAflRIU.0
FUENTES, misma que consiste en lo siguiente: que un tercer grupo vestido de nortenos,
sin sordo un astado del norte do la Republica, atentaron directamente en contra del
CARDENAL JUAN JESUS POSADAS OCAMPO: que asta version la manifesto AMADO
CARRILLO al mismo dia de los hechos despuAs de realizar dlvorsas llamadas lelefonlcQs
a autoridades miUtates, corporaciones policiacas y a gmpos daDdlvos de dicha entidad
federativa. Que reitera que dldui version le fue comontada por el setar SERGIO
AQUtLAR HERNANDEZ quien el dia del homicidio del CAROENAL P03AUA6 OCAMPO
se encontraba con AMADO CARRILLO FUENTES en uno de los propiedades de esto
ultimo on el Estado de Morolos concretamente en Cueroavoco, carca th bt C/MO del
seflor JORGE CARRILLO OLEA: a In SFOUNDA.- Que diga el testigo si el setal
SERGIO AGUILAR HERNANDEZ le comento las cnruclerlntlcos que presentaba el tercer
grupo n que hn lincho referencia en su respuesta Inmediata anterior. RESPUESTA.- Que
eran personas con pelo corto, vestidas oon pnnlalon do mezclllla, comiso a cuadros y
botas nuovas, y que' se les dfflcullnbn coner con ellas, sin que el seftor AGUILAR

Bojorgez, donde
se refiere a la
presencia de
Guzman Loera
y los Arellano
Felix en el
aeropuerto de
Guadalajara.

De acuerdo con entrevistas realizadas a sus conocidos para esta
investigacion, hay ideas diferentes acerca de como Jose Alfredo
Andrade Bojorgez consiguio la informacion para su libro, pero
todos coinciden en un punto: la informacion que publico sobre
Amado Carrillo Fuentes era autentica.Tan autentica que un amigo de Jose Alfredo Andrade afirma que la madre del propio Amado Carrillo Fuentes le reclamo la publicacion del libro. Estaba
muy molesta con el.
Del paradero de Andrade Bojorgez no volvio a saberse nada.
Sus conocidos lo dan por muerto.
43

LOS SENORES DEL NARCO

Pese a todas las pruebas acumuladas en su contra, cuando se le
pregunta a Carrillo Olea acerca del posible involucramiento de
Coello Trejo con el narco, lo niega de una manera contundente:
"Coello era un tipo sensato para ese tipo de cosas; sabia que si
el metia las manos se derrumbaba todo". Igualmente niega que
Alvarez del Castillo haya tenido alguna conexion de este tipo; y
cuando se le insiste en que testigos protegidos en Estados Unidos
habrian mencionado sus nombres, a modo de explicacion afirma:
"Yo tambien [fui mencionado] por un testigo protegido, [que me
acuso] de haber mandado asesinar al cardenal Posadas".Y es cierto: el general Jorge Carrillo Olea carga muchos sambenitos sobre
su espalda. No solo el rumor de que fue el responsable de haber
orquestado el ataque contra el prelado, sino tambien la especie de
que tuvo una relacion directa con El Senor de los Cielos. La sombra
de esa duda quedara adherida a su nombre por siempre, pero nadie
podra arrebatarle ese efimero momento de gloria cuando el 9 de
junio de 1993 "capturo" a Joaquin Guzman Loera.

EL P R E S O DEL 7 2 7 Y LA R E C O M P E N S A

De regreso a la ciudad de Mexico, con la explosiva carga a bordo, el
general Jorge Carrillo Olea ordeno que se subieran cuatro paracaidistas para proteger la cabina. Dos paracaidistas subieron a El Chapo
Guzman en uno de los asientos traseros y lo esposaron. El resto
del batallon se encargo de proteger la salida, mientras que el general Guillermo Alvarez Nahara.jefe de la Policia Judicial Militar, se
quedo sentado al lado de Carrillo Olea.
El avion 727 aterrizo a las siete de la noche en el aeropuerto de
la ciudad de Toluca, Estado de Mexico. El director de seguridad lo
recibio. El Chapo Guzman descendio del avion encapuchado.
—Aqui esta tu preso —dijo Carrillo Olea.
44

UN POBRE DIABLO

—Licenciado, que responsabilidad la suya.
— N o diga nada... ni mi nombre.
Carrillo Olea subio al automovil que ya lo esperaba y le informo via telefonica al procurador Jorge Carpizo: "El avion esta
despegando rumbo a su base. El cuate ya va rumbo a su celda".
Finalmente la operacion habia terminado.
Hay quienes afirman, como el abogado de la arquidiocesis de
Guadalajara, Jose Antonio Ortega, que el homicidio del cardenal
Posadas Ocampo fue una operacion de Estado en la que presuntamente participo Carrillo Olea como autor de la logistica.
Aunque se dice que los Arellano Felix y El Chapo Guzman si
estuvieron ese dia en el aeropuerto de Guadalajara, citados por
el titular de la PJF Rodolfo Leon Aragon, ninguno de los grupos
participo en la balacera. Dicen que la muerte del cardenal Posadas
Ocampo ocurrio tal como se lo comento Amado Carrillo Fuentes
a su gente.
Dias antes de la captura de Guzman Loera, el procurador Jorge
Carpizo anuncio que habia una recompensa de un millon de dolares para quien facilitara informacion que llevara a la aprehension
de El Chapo. Oficialmente, quienes proporcionaron esa informacion fueron oficiales del Cendro, asi como funcionarios de El Salvador y Guatemala.
Jorge Carrillo Olea propuso enviar una parte del dinero a las
autoridades extranjeras que habian participado en la captura. En
El Salvador se entregaron 300 mil dolares en efectivo al entonces
presidente Alfredo Felix Cristiani, para que en su caso los repartiera entre las personas que habian hecho que El Chapo huyera de
ahi hacia Guatemala.
El mismo Carrillo Olea fue a entregarles otros 300 mil dolares al recien llegado presidente de Guatemala, Ramiro de Leon
Carpio, y a aquel joven capitan que tanto lo habia impresionado.
45

LOS SENORES DEL NARCO

"Mexico es un gran pais, siempre atento y siempre justo", senalo
el mandatario guatemalteco mientras recibia el dinero. Sin embargo, nadie sabe que paso con los otros 400 mil dolares de la recompensa. Hay quienes insinuan que Jorge Carpizo se los quedo.
En 2010 la recompensa por la captura de Guzman Loera se
septuplico. El gobierno de Estados Unidos ofrece cinco millones
de dolares a quien proporcione informacion sobre su paradero, y
desde 2009 el gobierno de Mexico ofrece 2.5 millones de dolares. Asi, Guzman Loera dejo de ser un narco de bajo pelo al que
habian usado como chivo expiatorio, y se convirtio en el gerente
de una compania de talla mundial. Actualmente es el rostro mas
conocido de la industria del crimen en Mexico.
En esas dos horas de vuelo desde Chiapas hasta el Estado de
Mexico, El Chapo Guzman aprendio la primera gran leccion de la
que seria una prolifica carrera delictiva. El 727 despego, y a los
pocos minutos el jefe de la Policia Judicial Militar y otros dos
personajes —el teniente coronel Enrique Soto Padilla, asi como
el mayor Silvio Isidro de Jesus Hernandez Soto— ya estaban sentados a su lado.
"Y bien...", le dijo Alvarez Nahara a El Chapo.
Habia llegado la hora de confesar.

46
