Era el primer año del sexenio de Carlos Salinas de Gortari.
Dada la pública relación entre su padre Raúl Salinas Lozano y su
tío Carlos con Juan Nepomuceno Guerra, líder emblemático del
cártel del Golfo, los estudiosos del fenómeno del narcotráfico en
México vieron en esas detenciones la intención de favorecer a la
organización criminal cercana a la familia del presidente. Pero los
hechos ocurridos durante los años siguientes demostrarían que,
pese a la buena relación con los capos del Golfo, los familiares de
Carlos Salinas de Gortari tenían mayor inclinación por hacer ne-
gocios con los del Pacífico.
