Durante los dos primeros años del sexenio de Salinas, Jorge Carrillo 
Olea estaba en la Secretaría de Gobernación, con Fernando
Gutiérrez Barrios, recomponiendo los sistemas de inteligencia del
Estado por instrucciones directas del presidente de la República.
Carrillo Olea tenía vasta experiencia en la materia, incluso se po-
dría afirmar que es el padre de la "inteligencia" en México, si es
que hay alguna. Con Miguel de la Madrid Hurtado desmanteló
la Dirección Federal de Seguridad tras el escándalo del homici-
dio del agente de la DEA, Enrique Camarena. En su lugar creó
la Dirección de Investigación y Seguridad Nacional (Disen), que
posteriormente se transformaría en el Centro de Investigación y
Seguridad Nacional (Cisen); en esas tareas lo acompañó su pupilo
Jorge Enrique Tello Peón. Fue justo en aquella época cuando el
sistema dio cabida a un joven ingeniero mecánico egresado de la
Universidad Autónoma Metropolitana (UAM) que años después se
convertiría en una pesadilla: Genaro García Luna, el poderoso se-
cretario de Seguridad Pública del sexenio de Felipe Calderón.
