En dos ocasiones los escoltas del impune Coello Trejo queda-
ron en libertad porque su propio jefe abogaba por ellos afirmando
que eran inocentes pese a que las víctimas los habían identificado
plenamente. Los violadores fueron ayudados por la pésima inte-
gración de las averiguaciones previas, conducidas en la Procura-
duría General de Justicia del Distrito Federal (PGJDF) por Federico
Ponce Rojas. Fue gracias a las diversas presiones del Congre-
so de la Unión que la procuraduría capitalina, comandada por
Ignacio Morales Lechuga, se vio obligada a actuar, y finalmente
varios hombres de Coello Trejo pisaron el Reclusorio Oriente.
