Después de la detención de su escolta, el subprocurador Coello 
Trejo quedó debilitado. Sabía que sus días en la PGR estaban
contados y cuando saliera de ahí necesitaba buenos amigos, por
lo que antes de ser removido de su cargo ayudó a Amado Carrillo
Fuentes a salir libre de cargos ante la sorpresa de sus compañeros.
A los pocos meses, Esparragoza Moreno y Félix Gallardo fueron
unos de los primeros huéspedes de los penales de máxima segu-
ridad. El primero logró dejar la cárcel en 1992, mientras que el
segundo sigue recluido hasta la fecha en el penal de máxima se-
guridad de Puente Grande
