Hay quienes afirman, como el abogado de la arquidiócesis de
Guadalajara, José Antonio Ortega, que el homicidio del cardenal
Posadas Ocampo fue una operación de Estado en la que pre-
suntamente participó Carrillo Olea como autor de la logística.
Aunque se dice que los Arellano Félix y El Chapo Guzmán sí
estuvieron ese día en el aeropuerto de Guadalajara, citados por
el titular de la PJF Rodolfo León Aragón, ninguno de los grupos
participó en la balacera. Dicen que la muerte del cardenal Posadas
Ocampo ocurrió tal como se lo comentó Amado Carrillo Fuentes
a su gente.
