Tenía un radio. Tenía no sé cuántas, cuatro, cinco, seis, taijetas de
crédito, y nosotros las teníamos [identificadas]. Entonces venía el re-
porte de una taijeta en Coyoacán, en Puebla [...] A veces cometía
un error, o no le quedaba de otra y tenía que hacer una llamada. Así
se le buscaba, y así se le detecta llegando hasta San Cristóbal. Pasa
por la sierra, donde hay una serie de carreteras de segundo orden
que parten de los Altos de Chiapas hacia Tapachula. Es ahí donde
están las fincas cafetaleras.
