—Vayan y díganle al pendejo que esté hablando por teléfono
que cuelgue —ordenó el general.
Al instante, las líneas fueron liberadas.
—Jorge, ¿no te dije que no...? —le reclamó Carrillo Olea al
director del Cendro.
—Pues sí, pero me descuidé.
—Comunícame con el procurador...
—¿Qué pasó, mi querido Jorge? ¿Cómo van las cosas? —pre-
guntó Carpizo del otro lado del auricular.
—Pues, Jorge, el paquete está en nuestras manos, y ya vamos
rumbo a México —informó Carrillo Olea.
—Qué felicidad. Le voy a informar a nuestro jefe.
