El 9 de marzo de 1999, José Alfredo Andrade Bojorgez, 3 de 37
años de edad, abogado litigante con maestría en criminología,
expuso ante el ministerio público federa] Gerardo Vázquez Alatriste 
una versión muy diferente a la proporcionada por Carrillo
Olea sobre cómo la PGR supo del paradero de El Chapo Guzmán.
3
José Alfredo Andrade Bojorgez es autor del libro Historia secreta del narco.
Desde Navolato vengo (Océano, 1999). Se trata de una investigación acerca de
Amado Carrillo Fuentes y sus redes de socios en los negocios del narcotráfico,
así como de sus protectores en el ámbito de la política, la seguridad pública y
la justicia. Para el presente trabajo se obtuvo el borrador original del libro antes
de que fuera editado y publicado.
