Al ver llegar a El Güero Palma como si nada, Carrillo Fuentes
se tranquilizó. El Señor de los Cielos sabía que los Arellano Félix
venían de una familia muy religiosa y guardaban una relación di-
recta con Posadas Ocampo desde que estuvo en Tijuana; además
la madre de los Arellano admiraba al cardenal y jamás les perdona-
ría algo así a sus hijos (de hecho, mientras la señora tuvo la duda,
no les dirigió la palabra). Por su parte, Amado Carrillo no tenía
vínculo alguno con la jerarquía católica. Su mayor acercamiento
con la Iglesia fue la construcción del templo de Guamuchilito, en
el municipio de Navolato, Sinaloa, de donde era originario.
