Pedro Avilés Pérez fue asesinado en 1978 y su relevo fue Mi-
guel Ángel Félix Gallardo, quien se desempeñaba como coor-
dinador general de la organización. Los principales integrantes
de este grupo criminal eran: el propio Félix Gallardo, Don Neto,
Manuel Salcido Uzueta El Cochiloco, Juan José Quintero Payan,
Pablo AcostaVillarreal y Juan José Esparragoza Moreno, El Azul.
En un escalafón menor se encontraban Amado Carrillo, Rafael
Caro Quintero e Ismael Zambada García, El Mayo. Muy por debajo
de ellos, apenas como pequeños sembradores, traficantes de ener-
vantes y pistoleros, estaban Héctor Palma Salazar, Joaquín Guzmán
Loera, los hermanos Arellano Félix y los hermanos Beltrán Leyva.
Aunque prácticamente todos los integrantes de la organización
liderada por Félix Gallardo eran originarios de Sinaloa, el grupo
delictivo fue bautizado como el grupo de Guadalajara, porque esa
ciudad era su centro de operaciones y su lugar de residencia.
