En aquellos años todavía no se empleaba con regularidad el
término de "cártel" ni los narcotrafícantes tenían dividido al país
en cotos de poder como si fuera propiedad privada. La Policía
Judicial Federal (PJF) y la Dirección Federal de Seguridad (DFS) los
tenían identificados como "clicas" o bandas. Había dos grandes
organizaciones: la que traficaba droga en la zona del Pacífico (el
grupo de Guadalajara) y la que traficaba a lo largo del Golfo de
México (el grupo del Golfo). A principios del sexenio de Mi-
guel de la Madrid Hurtado, la fuerte actividad del narcotráfico
en Jalisco, reflejada en grandes inversiones en hoteles, restaurantes,
desarrollos inmobiliarios, casas de cambio y lotes de autos, era so-
lapada por el gobernador del estado, Enrique Alvarez del Castillo,
y tolerada por la sociedad: no existía reflector alguno que hiciera
visible el fenómeno; tampoco había violencia.
