El 24 de abril de 1987 llegó a Ojinaga un agente de la PJF, Guillermo 
González Calderoni, uno de los policías más corruptos
en la historia de México. Su misión consistía en detener a Pablo
Acosta, a quien por cierto solía proteger a cambio de una mi-
llonaria cuota. El capo ya no salió por su propio pie, dicen que
murió quemado entre las cuatro paredes de su bunker. Algunos
compañeros del ex policía afirman que el mismo González Calderoni 
lo mató. Para los narcotraficantes sólo hay algo peor que la
muerte: la cárcel.
