El 21 de agosto de 1989 Amado Carrillo fue detenido por ele-
mentos de la Novena Zona Militar con sede en Culiacán, Sinaloa,
que encabezaba un general llamado Jesús Gutiérrez Rebollo, cuya
carrera militar apenas despegaba. El camino volvería a reunir años
después al capo y al hombre de las tres estrellas doradas en las
hombreras. El responsable de integrar su proceso judicial por par-
te de la PGR fue el subprocurador Javier Coello Trejo, incondicio-
nal de Carrillo Fuentes por los cañonazos de dinero que recibía
periódicamente en pago a su amistad.
