En 1990, Carlos Salinas de Gortari mandó llamar a Jorge Ca-
rrillo Olea y le dijo: "Jorge, Coello nos está generando muchos
asuntos desagradables de opinión internacional. Enrique [Álvarez
del Castillo] está cansado. Ayúdalo. Te necesita mucho, necesita una
persona de toda confianza. Tú puedes ser un gran apoyo para el
procurador". Como Carrillo Olea no era abogado, estaba impedi-
do para ocupar exactamente el mismo puesto de Coello Trejo. De
tal manera que Salinas de Gortari le inventó ex profeso un cargo a
la medida: coordinador general de Lucha Contra el Narcotráfico.
