Cuatro meses después de su declaración, Andrade Bojorgez des-
apareció del mapa. Se lo tragó la tierra. Su última aparición pú-
blica fue en la Feria Internacional del Libro realizada en febrero
de 1999, en el Palacio de Minería de la ciudad de México. El
abogado llegó al lugar vestido de negro, iba acompañado por un
mariachi vestido de blanco que en los pasillos de la feria entonaba
"El Sinaloense", la canción favorita de Amado Carrillo Fuentes.
Ese mismo día presentó su libro.5
5
El 29 de septiembre de 1999 el periódico Reforma publicó la crónica de la
presentación del libro de Andrade Bojorgez. Según algunas entrevistas, el abo-
gado desapareció el 20 de julio de ese año.
