Pese a todas las pruebas acumuladas en su contra, cuando se le
pregunta a Carrillo Olea acerca del posible involucramiento de
Coello Trejo con el narco, lo niega de una manera contundente:
"Coello era un tipo sensato para ese tipo de cosas; sabía que si
él metía las manos se derrumbaba todo". Igualmente niega que
Alvarez del Castillo haya tenido alguna conexión de este tipo; y
cuando se le insiste en que testigos protegidos en Estados Unidos
habrían mencionado sus nombres, a modo de explicación afirma:
"Yo también [fui mencionado] por un testigo protegido, [que me
acusó] de haber mandado asesinar al cardenal Posadas".Y es cier-
to: el general Jorge Carrillo Olea carga muchos sambenitos sobre
su espalda. No sólo el rumor de que fue el responsable de haber
orquestado el ataque contra el prelado, sino también la especie de
que tuvo una relación directa con El Señor de los Cielos. La sombra
de esa duda quedará adherida a su nombre por siempre, pero nadie
podrá arrebatarle ese efímero momento de gloria cuando el 9 de
junio de 1993 "capturó" a Joaquín Guzmán Loera.
