Eran cerca de las 11 de la mañana. Los dos generales estaban para-
dos bajo el intenso sol de junio en un paraje desierto a unos cinco o
seis kilómetros de la frontera con Guatemala, en la carretera que va
hacia Cacahoatán, Chiapas. El ambiente era tenso como la cuerda
de un violín. A cien metros a la redonda la Séptima Región Mi-
litar había colocado un pelotón de fusileros que conformaban un
perímetro de seguridad. Haciendo un círculo más reducido se en-
contraba un grupo de paracaidistas. Todos iban armados hasta los
dientes.
