El primer procurador había sido Enrique Álvarez del Castillo,2
quien ocupaba el puesto a pesar de su mala fama por proteger al
cártel de Guadalajara (que después sería conocido como cártel de
Sinaloa) y su mala relación con Estados Unidos a raíz del homici-
dio del agente de la DEA Enrique Camarena, ocurrido durante su
mandato en Jalisco. En efecto, lo más destacado del curriculum de
Álvarez del Castillo es que ante sus narices se había extendido el
cártel de Guadalajara inyectando dinero al Estado por medio de
inversiones inmobiliarias y empresariales. Aquéllos fueron los años
dorados de Miguel Ángel Félix Gallardo, así como de Ernesto
Fonseca Carrillo, Don Neto, y sus protegidos: su sobrino Amado
Carrillo y su hijo putativo Rafael Caro Quintero.
2
Carlos Salinas de Gortari nombró a Enrique Álvarez del Castillo c o m o
procurador general de la República antes de que éste concluyera su cargo
c o m o gobernador de Jalisco (1983-1988).
