Carlos Salinas de Gortari mantuvo a Alvarez del Castillo en el
cargo durante los tres primeros años de su administración, pese
a las pruebas que el gobierno norteamericano le había enviado
sobre el presunto involucramiento del procurador con el narco-
tráfico. En mayo de 1991 Alvarez del Castillo dejó la Procuraduría
General de la República (PGR) y fue sustituido por Ignacio Mora-
.les Lechuga, quien renunciaría súbitamente al cargo en 1993. De
esta forma, Jorge Carrillo Olea fue la única constante en materia
policiaca e información sobre narcotráfico durante el sexenio de
Salinas de Gortari.
