En 1993, Guzmán Loera trabajaba para Amado Carrillo Fuentes
en la plaza de Guadalajara. En aquellos días, El Chapo significaba
un auténtico dolor de cabeza. Amado estaba muy molesto por la
desorganización de su subalterno, así como por su afición al alco-
hol, las drogas, el escándalo y la violencia; le enojaba en particular
que conviviera mucho con su escolta y ocupara pisos completos
en hoteles de lujo llamando la atención. Trabajar con El Chapo
era más riesgoso que trabajar en un polvorín. La preocupación de
Carrillo Fuentes no era para menos: la discreción que preferían
los grupos de la delincuencia organizada estaba en peligro.
