En 1981 Amado Carrillo trabajaba en Guadalajara muy cerca
de su tío Don Neto y de Félix Gallardo. Sin embargo, la estancia de
Carrillo Fuentes en la capital jalisciense se tornó insostenible de-
bido a ciertas disputas que tenía con Rafael Caro Quintero, quien
también era pupilo y protegido de Don Neto. La causa del con-
flicto era una mujer. Caro Quintero buscaba los favores de la bella
Sara Cosío de 17 años de edad. Por su parte, la joven —pertene-
ciente a una de las familias más encumbradas de la perla tapatía—
coqueteaba con Amado Carrillo en cada oportunidad. Antes de
que sus protegidos terminaran en pleito, Don Neto prefirió man-
dar a su sobrino muy lejos; lo envió hasta Ojinaga, Chihuahua, a
trabajar con Pablo Acosta Villarreal. Sin quererlo, Ernesto Fonseca
le hizo un favor a Carrillo Fuentes.
