Los pleitos entre los Arellano Félix, Guzmán Loera y su amigo
Héctor El Güero Palma eran como de chicos de preparatoria con
metralletas; ya habían aparecido algunas veces en las páginas rojas
pero sin mucha relevancia. Joaquín Guzmán Loera poseía una suma
considerable de dinero, como cualquier capo, pero carecía de poder
propio, el que tenía era el que le llegaba usando el nombre de Ama-
do Carrillo Fuentes. Tal vez por esa razón el gobierno de Guate-
mala lo había enviado a México como un preso de quinta. Sin
embargo, el valor político coyuntural de El Chapo parecía esencial
para el gobierno de Carlos Salinas de Gortari. Aquel hombre tum-
bado en la cajuela de la vieja pick up era un excelente pretexto para
justificar el homicidio del cardenal Juan Jesús Posadas Ocampo.
