Por su parte, Juan y Humberto García Ábrego, líderes de la
organización del Golfo y protegidos de Juan Nepomuceno, no
tenían en la mira el territorio ajeno. Con el suyo, suficientemente
vasto, era suficiente. Además, en aquel momento existía coopera-
ción entre todos, había una especie de pacto tácito de paz. En esos
tiempos, Ismael El Mayo Zambada —siempre independiente— y
Juan José Esparragoza Moreno, El Azul, no tenían influencia más
allá de Sinaloa ni habían desarrollado sus organizaciones tal y
como las conocemos ahora. También en esa época Joaquín Guzmán 
Loera, Héctor El Güero Palma y los hermanos Beltrán Leyva
eran incipientes cabecillas a quienes sólo les tocaban las migajas.
De hecho, algunos de ellos —como El Chapo, El Güero Palma
y los hermanos Arellano Félix— compartían ciertos intereses, y
eso los hizo entenderse y realizar negocios juntos. No obstante,
los lazos que los unían eran débiles ante los golpes de la traición
y surgió el odio entre ellos. Un odio que puede contarse con los
miles de muertos que ellos han aportado a la cruenta guerra entre
cárteles que se ha librado durante las dos últimas décadas práctica-
mente en todo el país.
