El Cochiloco fue ejecutado en octubre de 1991. Guzmán Loera
acusa que quienes lo mataron fueron sus propios subalternos, los
irredimibles Arellano Félix. La guerra por el codiciado territorio
había comenzado. Los que antes convivían en un mismo territo-
rio emprendieron una pelea a muerte: los enanos querían crecer
e iniciaron la disputa por la plaza de Guadalajara. Fue entonces
cuando El Chapo comenzó a generarle muchos problemas a la
organización de Amado Carrillo Fuentes, su falta de experiencia
lo hizo cometer graves errores.
