Amado comenzó a convertirse en una leyenda. Tomó sus pri-
meras decisiones y resolvió hacer una limpia al interior del grupo:
Joaquín Guzmán encabezó la lista; a causa de su estúpida violencia
había caído de la gracia de su jefe. Amado lo entregó a la PGR no
porque pensara que estaba involucrado en el homicidio del carde-
nal Posadas Ocampo, sino porque era en ese momento o nunca. Si
Guzmán Loera supo o no quién lo traicionó es algo que él nunca
mencionó en sus declaraciones ni durante los siete años de cárcel.
